ID interno: NOR-044
Título oficial: Orden de 31 de mayo de 2023, por la que se regulan la evaluación y la promoción del alumnado que cursa las etapas de la Educación Infantil, la Educación Primaria, la Educación Secundaria Obligatoria y el Bachillerato
Fuente oficial: FTE-047
URL origen: https://www.gobiernodecanarias.org/boc/2023/110/001.html
PDF oficial: https://sede.gobiernodecanarias.org/boc/boc-a-2023-110-1859.pdf
Fecha de consulta: 2026-08-05
Fecha de exportación local: 2026-08-05
Advertencia: Esta copia local en texto plano facilita lectura rápida y uso por IA, pero no sustituye la fuente oficial ni altera su vigencia.
Nota de extracción: Texto extraído con pdftotext -layout desde el PDF oficial firmado del BOC (BOC-A-2023-110-1859), https://sede.gobiernodecanarias.org/boc/boc-a-2023-110-1859.pdf.
---
           Boletín Oficial de Canarias núm. 110              31443                              Jueves 8 de junio de 2023




                                                  I. Disposiciones generales

                                   Consejería de Educación, Universidades, Cultura y Deportes

              1859 ORDEN de 31 de mayo de 2023, por la que se regulan de evaluación y la promoción
                   del alumnado que cursa las etapas de la Educación Infantil, la Educación Primaria,
                   la Educación Secundaria Obligatoria y el Bachillerato, y se establecen los requisitos
                   para la obtención de los títulos correspondientes, en la Comunidad Autónoma de
                   Canarias.

                                                               I

                   La Ley Orgánica 3/2020, de 29 de diciembre, por la que se modifica la Ley Orgánica
               2/2006, de 3 de mayo, de Educación (en adelante, LOMLOE), introduce significativas
               modificaciones en la evaluación, así como en las condiciones de promoción de las diferentes
               etapas educativas y de obtención del título de la Educación Secundaria Obligatoria y del
               Bachiller, vinculando la misma a la consecución de los objetivos y a la adquisición de las
               competencias establecidas para cada etapa.

                   De acuerdo con el calendario de implantación que se determina en la disposición
               final quinta de la mencionada Ley Orgánica 3/2020, de 29 de diciembre, se prevé la
               incorporación gradual de las modificaciones previstas en diferentes fases. Conforme a
               dicho calendario y con objeto de hacer posible el cumplimiento de esta previsión hasta la
               completa implantación de la nueva ordenación de las enseñanzas, se dictó el Real Decreto
               984/2021, de 16 de noviembre, por el que se regulan la evaluación y la promoción en la
               Educación Primaria, así como la evaluación, la promoción y la titulación en la Educación
               Secundaria Obligatoria, el Bachillerato y la Formación Profesional. El citado Real Decreto
               es de aplicación transitoria durante el año académico 2022-2023, al amparo de lo reflejado
               en las disposiciones transitoria segunda y final tercera del Real Decreto 157/2022, de 1 de
               marzo, para la Educación Primaria; en la disposición transitoria segunda y disposición
               final tercera del Real Decreto 217/2022, de 29 de marzo, para la Educación Secundaria
               Obligatoria; y en la disposición transitoria segunda y disposición final cuarta del Real
               Decreto 243/2022, de 5 de abril, para el Bachillerato.

                    Una vez establecidos los aspectos objeto de normativa básica en esta materia y en
               consonancia con el citado Real Decreto 984/2021, de 16 de noviembre, el Gobierno de
               Canarias, dentro de su ámbito competencial, publicó la Orden de 24 de mayo de 2022, por la
               que se regulan la evaluación y la promoción del alumnado que cursa la Educación Primaria,
               así como la evaluación, la promoción y la titulación en Educación Secundaria Obligatoria y
               Bachillerato, hasta la implantación de las modificaciones introducidas por la Ley Orgánica
               3/2020, de 29 diciembre, en la Comunidad Autónoma de Canarias. Además, en el primer
               trimestre del presente curso escolar, se dictaron “Instrucciones sobre la evaluación,
               promoción y titulación en las etapas de Educación Infantil, Educación Primaria, Educación
               Secundaria Obligatoria y Bachillerato, de aplicación en el curso escolar 2022-2023”.

                   Con la implantación definitiva de la LOMLOE, este marco normativo previo requiere, en
               consecuencia, un desarrollo complementario mediante una Orden que regule la evaluación
               y la promoción del alumnado que cursa las etapas de la Educación Infantil, la Educación
               Primaria, la Educación Secundaria Obligatoria y el Bachillerato, y establezca los requisitos


https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                    boc-a-2023-110-1859
           Boletín Oficial de Canarias núm. 110             31444                                   Jueves 8 de junio de 2023




               para la obtención de los títulos correspondientes, en la Comunidad Autónoma de Canarias.
               Por otro lado, esta Orden concreta aspectos establecidos en el Decreto 196/2022, de 13 de
               octubre, por el que se establece la ordenación y el currículo de la Educación Infantil en la
               Comunidad Autónoma de Canarias; en el Decreto 211/2022, de 10 de noviembre, por el
               que se establece la ordenación y el currículo de la Educación Primaria en la Comunidad
               Autónoma de Canarias; y en el Decreto 30/2023, de 16 de marzo, por el que se establecen
               la ordenación y el currículo de la Educación Secundaria Obligatoria y del Bachillerato en
               la Comunidad Autónoma de Canarias.

                                                              II

                   Esta Orden consta de ocho capítulos, cincuenta y tres artículos, seis disposiciones
               adicionales, dos disposiciones transitorias, una disposición derogatoria y dos disposiciones
               finales.

                   En el Capítulo I de esta Orden se determinan las características que son comunes a las
               cuatro etapas educativas.

                   El Capítulo II se destina a la evaluación de la etapa de Educación Infantil, que será
               global, continua y formativa, y estará orientada a identificar las condiciones iniciales
               individuales, y el ritmo y las características de la evolución de cada niño o niña.

                   En el Capítulo III se establecen la evaluación y la promoción del alumnado de la
               Educación Primaria. En este capítulo se estipula que las decisiones correspondientes a la
               promoción del alumnado en esta etapa educativa se tomarán de forma colegiada. Además,
               se determina que al finalizar cada uno de los ciclos el tutor o la tutora emitirá un informe
               sobre el grado de adquisición de las competencias de cada alumno o alumna, indicando en
               su caso las medidas de refuerzo que se deben contemplar en el ciclo o la etapa siguiente.
               Se regula también que al finalizar la etapa el alumnado dispondrá de un informe sobre su
               evolución y las competencias desarrolladas.

                   El proceso de evaluación, promoción y titulación de la Educación Secundaria
               Obligatoria (ESO) se desarrolla en el Capítulo IV, regulando aspectos que le son propios
               como los dedicados a los resultados de la evaluación, a la evaluación y calificación de
               materias y ámbitos no superados en el curso actual o en los cursos anteriores, o la titulación.
               Se establece también que las decisiones sobre la promoción del alumnado y la obtención
               del título al final de la ESO serán adoptadas de forma colegiada por el profesorado del
               alumno o la alumna.

                   El Capítulo V se dedica a la evaluación, promoción y titulación del Bachillerato,
               regulando también aspectos que le son propios como son los dedicados a los resultados de la
               evaluación, a la titulación o a la nota media de la etapa. Para esta etapa educativa se determina,
               de manera específica, que al finalizar el segundo curso de Bachillerato, el equipo docente, con
               el asesoramiento del departamento de orientación, tomará de forma colegiada las decisiones
               sobre la titulación del alumnado, conforme se determina al efecto en la Orden.

                   En el Capítulo VI, concerniente a la atención de la diversidad, se tratarán, de manera
               particular, asuntos relativos a la evaluación del alumnado que presenta necesidad específica
               de apoyo educativo o necesidades educativas especiales. Se regula, asimismo, lo relativo a
               la evaluación del alumnado que cursa un Programa de Diversificación Curricular.



https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                        boc-a-2023-110-1859
           Boletín Oficial de Canarias núm. 110           31445                                 Jueves 8 de junio de 2023




                   Los artículos que regulan el procedimiento de información al alumnado y a sus familias
               sobre el proceso de evaluación en las cuatro etapas educativas se tratan en el Capítulo VII.
               Aquí se incluye también el procedimiento de reclamación de las calificaciones o de las
               decisiones adoptadas por el equipo docente en materia de promoción y titulación, así como
               el de la tramitación y resolución de tales reclamaciones, en su caso. Asimismo, se regula el
               procedimiento para elaboración de un consejo orientador en diferentes momentos de la etapa.

                   Por último, el Capítulo VIII se encarga de establecer los documentos oficiales de
               evaluación de cada una de las etapas educativas reguladas por esta Orden, entre otros, las
               actas de evaluación, el expediente académico, el historial académico o el informe personal
               por traslado. Por último, se establecen los mecanismos para garantizar autenticidad,
               seguridad y confidencialidad de los documentos oficiales de evaluación.

                   Por último, finalizado el articulado, en las disposiciones propias de esta Orden se
               incluyen seis disposiciones adicionales referentes a la regulación de la evaluación de las
               enseñanzas de Religión, la aplicación de la presente norma sobre el Bachillerato de Personas
               Adultas, la evaluación del alumnado con altas capacidades intelectuales y el alumnado
               escolarizado en el Centro de Enseñanzas en Línea (en adelante, CEL) y las atribuciones de
               los centros directivos y de la inspección.

                    En las disposiciones transitorias se alude, por su parte, a la evaluación y promoción del
               alumnado del segundo, cuarto y sexto curso de la Educación Primaria, segundo curso de la
               Educación Secundaria Obligatoria; y a la evaluación y titulación del alumnado de cuarto
               curso de ESO y de 2.º de Bachillerato en el curso 2022-2023; así como a la obtención del
               título de la ESO por el alumnado titulado en Formación Profesional Básica en los cursos
               2022-2023.

                   La disposición derogatoria única versa, de forma especial, sobre la vigencia de
               varias órdenes, relativas a la evaluación, promoción y titulación del alumnado de las
               diferentes etapas educativas hasta la total implantación del sistema de evaluación de la Ley
               Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación, modificada por la Ley Orgánica 8/2013, de
               9 de diciembre, para la Mejora de la Calidad Educativa.

                   Por último, las disposiciones finales fijan el calendario de implantación y la entrada en
               vigor de esta norma.

                   En concordancia con lo expuesto y conforme al artículo 129.1 de la Ley 39/2015, de
               1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas,
               queda debidamente justificada la adecuación de la presente Orden a los principios de
               necesidad, eficacia, proporcionalidad, seguridad jurídica, transparencia y eficiencia, en
               tanto que la misma persigue un interés general al adaptar la normativa de evaluación de
               las etapas objeto de esta Orden; además, resulta coherente con el ordenamiento jurídico
               y permite una gestión eficiente de los recursos públicos. De esta manera, en lo que se
               refiere a los principios de necesidad y eficacia, se trata de una norma necesaria para la
               regulación de la evaluación en estas etapas educativas, conforme a la nueva redacción de
               la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo; de acuerdo con el principio de proporcionalidad,
               contiene la regulación imprescindible de la evaluación de estas enseñanzas, al no existir
               ninguna alternativa regulatoria menos restrictiva de derechos; conforme a los principios de
               seguridad jurídica y eficiencia, resulta coherente con el ordenamiento jurídico y permite



https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                    boc-a-2023-110-1859
           Boletín Oficial de Canarias núm. 110              31446                               Jueves 8 de junio de 2023




               una gestión más eficiente de los recursos públicos; cumple también con el principio de
               transparencia, ya que identifica claramente su propósito: reglamentar la evaluación,
               promoción y titulación del alumnado, según corresponda; y, durante el procedimiento
               de elaboración de la norma, se ha garantizado la participación activa de las potenciales
               personas destinatarias de la misma, dándose cumplimiento a los preceptivos trámites de
               participación ciudadana, al haber sido puesta a disposición de la ciudadanía mediante su
               publicación en el portal web de la Consejería de Administraciones Públicas, Justicia y
               Seguridad, competente en la participación y colaboración ciudadana.

                   Por todo ello y de acuerdo con las competencias que me atribuye el artículo 133.1 de
               la Ley Orgánica 1/2018, de 5 de noviembre, de reforma del Estatuto de Autonomía de
               Canarias; el artículo 29 de la Ley 14/1990, de 26 de julio, de Régimen Jurídico de las
               Administraciones Públicas de Canarias; el artículo 58.1.b) de la Ley 4/2023, de 23 de
               marzo, de la Presidencia y del Gobierno de Canarias; y el artículo 6 del Decreto 7/2021, de
               8 de febrero, por el que se aprueba el Reglamento Orgánico de la Consejería de Educación,
               Universidades, Cultura y Deportes,

                                                        D I S P O N G O:

                                                          CAPÍTULO I

                                          CARACTERÍSTICAS GENERALES DE LA EVALUACIÓN

                     Artículo 1. Objeto y ámbito de aplicación.

                    1. La presente Orden tiene por objeto regular la evaluación y la promoción del alumnado
               que cursa las etapas de Educación Infantil, Educación Primaria, ESO y Bachillerato, en la
               Comunidad Autónoma de Canarias; determinar los requisitos para la titulación del alumnado
               de la ESO y del Bachillerato; y establecer los documentos oficiales de evaluación, así como
               fijar su procedimiento de gestión administrativa.

                   2. Esta Orden será de aplicación en los centros docentes sostenidos con fondos públicos
               y privados que impartan las mencionadas etapas educativas.

                     Artículo 2. Referentes para la evaluación.

                   1. Los criterios de evaluación establecidos para cada uno de los bloques competenciales
               en los que se organiza el currículo de las etapas objeto de esta Orden, serán los referentes
               para la evaluación conjunta de las áreas, las materias y los ámbitos, y del grado de desarrollo
               y adquisición de las competencias previsto para cada una de las etapas. Serán la base,
               además, para la comprobación del logro de los objetivos de cada etapa.

                   2. Los criterios de evaluación guiarán, asimismo, la práctica docente, de manera que
               sean la base para el diseño y la implementación de situaciones de aprendizaje significativas
               y relevantes, que se vinculen con el desarrollo y la adquisición de los aprendizajes propios
               de las competencias establecidas para cada etapa, y en las que se concreten y desarrollen,
               de forma práctica, todos los elementos del currículo de cada etapa.

                  3. En la enseñanza básica y en el Bachillerato, se habrá de garantizar la coherencia
               necesaria entre la calificación obtenida en las áreas, las materias y los ámbitos, y la


https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                     boc-a-2023-110-1859
           Boletín Oficial de Canarias núm. 110           31447                                 Jueves 8 de junio de 2023




               calificación del grado de desarrollo y adquisición de las competencias clave, resultado
               ambas de un mismo proceso competencial de la enseñanza y el aprendizaje.

                   4. En la enseñanza básica y en el Bachillerato, cuando la inasistencia reiterada a clase
               del alumnado impida la aplicación de la evaluación continua, se emplearán sistemas de
               evaluación alternativos, sujetos a los criterios y los procedimientos regulados en esta Orden,
               que garantizarán el rigor y la transparencia en la toma de decisiones sobre la evaluación.
               Serán aprobados por la comisión de coordinación pedagógica (en adelante, CCP) o, en el
               caso de los centros privados, por el órgano que se establezca en las Normas de Organización
               y Funcionamiento (en adelante, NOF) del centro; y presentarán especial atención a las
               características del propio alumnado y a las causas o los motivos que han generado esta
               inasistencia. Los criterios para la aplicación de la evaluación continua y los porcentajes de
               faltas que se acuerden para la utilización de los citados sistemas de evaluación alternativos
               se contemplarán en la programación general anual (en adelante, PGA) del centro, y, por
               tanto, deberá garantizarse su presencia en las programaciones didácticas.

                     Artículo 3. Evaluación de los procesos de enseñanza y aprendizaje.

                   1. El profesorado tutor de cada grupo tendrá la responsabilidad de coordinar los
               procesos de aprendizaje y enseñanza, las sesiones de evaluación y la orientación personal,
               educativa y profesional del alumnado, con el apoyo del equipo de orientación educativa
               y psicopedagógico (en adelante, EOEP) o del departamento de orientación, según
               corresponda.

                   2. La evaluación del alumnado permitirá obtener una información general de su
               proceso de aprendizaje que posibilite la detección de dificultades y la comprobación de la
               consolidación de sus aprendizajes; la adecuación del proceso de enseñanza del profesorado
               a las necesidades formativas del alumnado; la aplicación de medidas inclusivas de apoyo
               educativo, individuales o grupales; la orientación al alumnado para el desarrollo y la
               adquisición de las competencias clave, en su caso, así como en sus elecciones curriculares,
               académicas o profesionales, a través del diseño de acciones tutoriales.

                   3. Con el fin de mejorar los procesos de enseñanza y de aprendizaje, el profesorado
               evaluará tanto los aprendizajes del alumnado como su práctica docente, atendiendo a las
               estrategias metodológicas y a los recursos utilizados, para valorarla, ajustarla o mejorarla.
               Para ello, se establecerán los procedimientos que permitan evaluar los documentos de
               planificación docentes y valorar el ajuste entre el diseño, la implementación y los resultados
               de la puesta en práctica de la programación didáctica.

                   4. La Administración educativa proporcionará la formación, los instrumentos y los
               recursos necesarios para la evaluación de los procesos de enseñanza y la práctica docente.

                     Artículo 4. Derecho del alumnado a una evaluación objetiva.

                    1. Los procedimientos e instrumentos de evaluación garantizarán el derecho del
               alumnado a una evaluación objetiva, equitativa e inclusiva, y podrán adecuarse a las
               posibles situaciones excepcionales (sanitarias, catástrofes naturales, vulnerabilidad
               personal y sociofamiliar …) que se planteen a lo largo del curso, en cuyo caso, se dictarán
               las instrucciones correspondientes para ajustar el procedimiento de evaluación.


https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                    boc-a-2023-110-1859
           Boletín Oficial de Canarias núm. 110            31448                                 Jueves 8 de junio de 2023




                   2. Se emplearán instrumentos, técnicas y herramientas de evaluación heterogéneos,
               diversos, variados, accesibles y ajustados a las distintas situaciones de aprendizaje y
               necesidades del alumnado, respetando en todo caso los principios del Diseño Universal
               para el Aprendizaje (DUA), que permitan una valoración objetiva de los alumnos y las
               alumnas.

                   3. La Administración educativa ofrecerá orientaciones y herramientas para facilitar la
               evaluación y calificación colegiada de las competencias clave, de manera que se garantice
               la evaluación objetiva del alumnado.

                   4. Las matrices o rúbricas constituyen un nivel de concreción curricular para la
               calificación de las áreas, las materias o los ámbitos, y su establecimiento corresponderá al
               centro directivo competente en materia de evaluación de las etapas objeto de la presente
               Orden.

                     Artículo 5. Sesiones de evaluación.

                   1. Las sesiones de evaluación son las reuniones que realiza el equipo docente del grupo,
               coordinado por el tutor o la tutora, para valorar el proceso de aprendizaje del alumnado;
               y la pertinencia y validez de los procesos docentes, con el objetivo de ajustar la respuesta
               educativa a las necesidades y la diversidad del alumnado.

                   2. Los centros docentes determinarán la organización de estas sesiones conforme a sus
               características y necesidades, garantizando la asistencia a estas del equipo docente implicado
               en la evaluación del alumnado. En el caso de la enseñanza básica y el Bachillerato, en el
               proyecto educativo del centro, se recogerán las medidas para favorecer la presencia del
               alumnado en las sesiones de evaluación y las condiciones en las que dicha participación
               deberá llevarse a cabo.

                   3. Al inicio de cada curso escolar, una vez conformados los grupos y asignadas las
               tutorías, el profesorado tutor llevará a cabo una sesión de evaluación inicial para informar
               acerca de la composición del grupo, de las áreas, las materias o los ámbitos que cursará el
               alumnado, de las características específicas de este, así como de las medidas de atención
               a la diversidad propuestas o de las ya adoptadas, recogidas en los informes personales
               y en los documentos oficiales de evaluación. En el caso de la Educación Infantil y de la
               Educación Primaria, deberá asistir a la misma el tutor o la tutora del curso anterior, si
               permanece en el centro.

                   4. Se realizarán, al menos, otras tres sesiones de evaluación a lo largo del curso, una
               por trimestre, teniendo en cuenta que el periodo de aprendizaje que hay que considerar es,
               en el caso de la primera evaluación, un trimestre; en el de la segunda, un semestre; y en el
               de la tercera, el curso completo.

                   5. Los acuerdos adoptados en cada sesión de evaluación deberán recogerse en un acta,
               que será el punto de partida de la siguiente sesión de evaluación, y en la que se reflejará, si
               procede, la decisión respecto a la superación de materias o ámbitos de cursos anteriores o
               de aquellas que hayan sido objeto de adaptación curricular.

                   6. Sin perjuicio de las particularidades establecidas para la etapa de Bachillerato en
               el apartado 9 del presente artículo, la última sesión de evaluación de cada curso tendrá


https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                     boc-a-2023-110-1859
           Boletín Oficial de Canarias núm. 110            31449                                 Jueves 8 de junio de 2023




               carácter de evaluación final, y en ella se valorará el progreso del alumnado en cada una de
               las áreas, las materias o los ámbitos, y se consensuará la calificación de las competencias
               clave, en su caso, conforme a lo indicado en los artículos 11, 16 y 26 de la presente Orden.

                   7. En el caso de la Educación Infantil, la última de las sesiones de evaluación que se
               celebre al término del tercer curso del primer ciclo tendrá carácter de evaluación final del
               ciclo y, en el caso del segundo ciclo, de final de etapa.

                    8. Al finalizar cada uno de los ciclos en el caso de la Educación Primaria o cada uno de
               los cursos, en el caso de la ESO y del Bachillerato, se dejará constancia en el acta, además de
               lo reseñado en el apartado 6 del presente artículo, de las decisiones relativas a la promoción
               o titulación, en su caso, del alumnado, conforme a lo regulado en los artículos 12, 17 y 27,
               y en los artículos 19 y 32 de esta Orden.

                   9. En la etapa de Bachillerato, la última sesión de evaluación constituirá la evaluación
               final ordinaria y en ella se tomarán las decisiones de promoción o de titulación del alumnado
               que cumpla los requisitos establecidos en los artículos 27 y 32 de la presente Orden. Para
               aquel alumnado que no hubiera superado todas las materias en la evaluación final ordinaria,
               tendrá lugar una sesión de evaluación tras la realización de las pruebas extraordinarias
               para la adopción de las decisiones de promoción o titulación, siempre que cumplan los
               mencionados requisitos.

                   10. En cada sesión de evaluación el tutor o la tutora del grupo coordinará con el
               equipo docente y con el asesoramiento del EOEP o del departamento de orientación, según
               corresponda, y del profesorado de apoyo a las NEAE del centro, la toma de decisiones
               respecto al diseño y a la puesta en práctica de las medidas de apoyo o refuerzo educativo,
               de orientación o de otro tipo, que habrán de aplicarse al alumnado que haya presentado
               dificultades en el aprendizaje, favoreciendo las de carácter inclusivo, y que recogerá en el
               acta de la sesión de evaluación. El profesorado tutor coordinará, asimismo, el seguimiento
               y la evaluación de las mismas, de manera que se analice su continuidad o modificación,
               según la evolución del alumnado.

                                                      CAPÍTULO II

                                 EL PROCESO DE EVALUACIÓN EN LA EDUCACIÓN INFANTIL

                     Artículo 6. Carácter de la evaluación.

                   1. La evaluación en esta etapa tendrá una función eminentemente formativa, sin
               carácter de promoción ni calificación del alumnado. Además, la valoración del proceso
               de aprendizaje del alumnado en la etapa será global y continua, y estará orientada a
               recoger información relevante sobre el proceso de desarrollo y aprendizaje del alumnado,
               identificando las condiciones iniciales de cada niño o niña, así como su ritmo de aprendizaje
               y características evolutivas.

                   2. La concreción curricular establecida en la propuesta pedagógica para cada nivel será
               el referente para la evaluación continua del alumnado y para la valoración del grado de
               desarrollo de las competencias y de los objetivos establecidos para la etapa.

                   3. Esta valoración se expresará en términos cualitativos e incidirá en las potencialidades
               y los progresos efectuados, así como en los esfuerzos realizados y en las dificultades
               superadas.


https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                     boc-a-2023-110-1859
           Boletín Oficial de Canarias núm. 110            31450                                 Jueves 8 de junio de 2023




                   4. En la Educación Infantil cobra una especial importancia la detección temprana, por lo
               que la evaluación del alumnado debe servir, además, para identificar las posibles dificultades
               en su proceso evolutivo y de aprendizaje, de manera que se realice una intervención precoz
               y se le ofrezca las medidas y recursos de apoyo necesarios lo antes posible.

                     Artículo 7. Desarrollo del proceso de evaluación.

                   1. La evaluación será responsabilidad de cada tutor o tutora. En este proceso participará,
               además, el resto del equipo educativo y profesionales que intervengan con el alumnado,
               con el apoyo, en su caso, del EOEP, debiendo aportar las observaciones y valoraciones
               sobre el desarrollo de los aprendizajes tanto individuales como grupales, de manera que se
               disponga también de información sobre la evaluación del grupo clase.

                    2. La observación directa y sistemática por parte del profesorado, del resto del equipo
               de atención educativa directa y de los profesionales o las profesionales que inciden en la
               etapa, así como la valoración de las producciones de los niños y las niñas, constituirán
               las técnicas fundamentales del proceso de evaluación. Asimismo, las entrevistas con las
               madres, los padres o las personas tutoras legales, o con otros agentes, en su caso, podrán ser
               utilizadas también como fuentes de información para el proceso de evaluación.

                   3. Al comienzo de la escolarización del alumnado en cada uno de los ciclos de la etapa
               o, en su caso, en su primera escolarización en el centro educativo, el tutor o la tutora
               realizará una valoración inicial en la que se recogerán datos relevantes sobre el proceso de
               desarrollo de cada niño o niña, a partir de la información aportada por las familias o las
               personas tutoras legales.

                   4. Las consideraciones derivadas del proceso de evaluación deberán ser comunicadas
               trimestralmente a las familias o a las personas tutoras legales, con el objetivo de hacerlas
               copartícipes del proceso educativo de sus hijos e hijas, tutelados o tuteladas. En todo caso,
               dichas consideraciones informarán del momento en que se encuentra el alumnado en su
               proceso de aprendizaje, así como de las recomendaciones para colaborar en las medidas
               que adopten los centros para facilitar su progreso educativo.

                     Artículo 8. Resultados de la evaluación.

                   1. La valoración de los aprendizajes del alumnado se plasmará en un boletín informativo,
               que se emitirá al finalizar cada trimestre. En este se recogerá, además de una valoración del
               progreso del alumnado en los aprendizajes propios de las áreas de la etapa, la información
               referida a las particularidades individuales de cada niño o niña, especialmente en cuanto a
               su evolución educativa y a su proceso de desarrollo global.

                  2. La valoración de las áreas de la etapa se realizará atendiendo a los siguientes términos:
               “Poco Adecuado (PA)”, “Adecuado (AD)”, “Muy Adecuado (MA)” y “Excelente (EX)”.

                   3. Al término de cada curso, el tutor o la tutora recogerá los datos relativos al proceso
               de evaluación continua del alumnado en un informe individualizado, siguiendo el modelo
               establecido por cada centro educativo.


https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                     boc-a-2023-110-1859
           Boletín Oficial de Canarias núm. 110           31451                                 Jueves 8 de junio de 2023




                   4. Al término de cada ciclo y para garantizar la continuidad del proceso de aprendizaje
               del alumnado, el tutor o la tutora procederá a la evaluación final del alumnado, y emitirá
               un informe que contendrá, de forma cualitativa, la información más relevante sobre los
               logros, las dificultades y, en su caso, las medidas de refuerzo y apoyo, o adaptaciones que
               se hayan adoptado o que se deban adoptar, a partir de los datos obtenidos en el proceso de
               evaluación continua.

                   5. El informe personal de final de segundo ciclo se considerará el informe de final de
               etapa e incluirá, además de lo ya reseñado en el apartado anterior, una valoración general
               relativa al desarrollo de las competencias clave en el alumnado, de manera que se recoja
               toda la información relevante generada a lo largo de su escolarización en la etapa.

                   6. El contenido de los informes a los que se hace referencia en los apartados anteriores
               se ajustará a lo establecido en el Anexo 1 de esta Orden.

                   7. Los aprendizajes relativos a una primera aproximación a una lengua extranjera,
               a lo largo de toda la etapa, se encuentran incorporados en el área de Comunicación y
               Representación de la Realidad, por lo que su valoración se integrará con la del resto de
               aprendizajes del área, siendo, por tanto, única.

                   8. Con el objetivo de facilitar la continuidad del proceso de aprendizaje, cuando el niño
               o la niña permanezca en el mismo centro, el informe personal de la Educación Infantil se
               trasladará al tutor o a la tutora correspondiente del ciclo o la etapa siguiente.

                                                      CAPÍTULO III

                   EL PROCESO DE EVALUACIÓN Y PROMOCIÓN EN LA EDUCACIÓN PRIMARIA

                     Artículo 9. Carácter de la evaluación.

                    1. La evaluación del alumnado en esta etapa será global, para lo cual se tendrá en cuenta
               su progreso en el conjunto de las áreas del ciclo, el grado de desarrollo de las competencias
               clave previstas en el Perfil de salida contextualizado para la Educación Primaria, así como
               el logro de los objetivos de etapa.

                   2. Además, la evaluación será continua y formativa, lo que permitirá contar, en cada
               momento del curso, con información general del proceso de aprendizaje del alumnado y
               adecuar el proceso de enseñanza del profesorado. Se facilitará, con ello, tanto la detección
               de sus dificultades como la consolidación de sus aprendizajes; la aplicación de medidas de
               apoyo educativo, individuales o grupales, que habrán de favorecer el principio de inclusión;
               la orientación al alumnado en sus actitudes y en sus estrategias de aprendizaje; el diseño
               de acciones tutoriales; y el establecimiento de formas de participación de los padres, de las
               madres del alumnado o de las personas que lo representan legalmente.

                     Artículo 10. Desarrollo del proceso de evaluación.

                   1. El profesorado tutor de cada grupo tendrá la responsabilidad de coordinar los
               procesos de aprendizaje y de enseñanza, las sesiones de evaluación y la orientación
               personal del alumnado, con el apoyo, en su caso, del EOEP, debiendo dejar constancia de


https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                    boc-a-2023-110-1859
           Boletín Oficial de Canarias núm. 110           31452                                 Jueves 8 de junio de 2023




               las observaciones y valoraciones sobre el desarrollo de los aprendizajes tanto individuales
               como grupales, de manera que se disponga también de información sobre la evaluación del
               grupo clase.

                   2. La observación directa y sistemática por parte del profesorado y de los profesionales
               o las profesionales que inciden en la etapa, así como la valoración de las producciones de
               los niños y las niñas, constituirán las técnicas fundamentales del proceso de evaluación.

                   3. La última sesión de evaluación de cada uno de los cursos tendrá carácter de
               evaluación final. En ella, el equipo docente valorará, de forma colegiada, el progreso del
               alumnado en cada una de las áreas y consensuará el grado de desarrollo y adquisición, así
               como la calificación de las competencias clave, conforme a lo indicado en el artículo 11 de
               la presente Orden.

                   4. En la sesión de evaluación final de cada uno de los ciclos se dejará constancia,
               en el acta, de las decisiones de promoción al ciclo o a la etapa siguiente, conforme a lo
               regulado en el artículo 12 de esta Orden. Se incorporará en el apartado de observaciones
               del expediente personal del alumnado toda la información y las observaciones que se hayan
               recogido en el acta y que sean necesarias y de interés para el siguiente curso o etapa.

                   5. El tutor o la tutora deberá transmitir a las madres, los padres del alumnado o a
               las personas que lo representan legalmente, la información sobre el proceso educativo de
               sus hijos e hijas, prestando especial atención a la que se facilite respecto al alumnado de
               primer curso por los cambios que conlleva su incorporación a una nueva etapa; y, a la del
               alumnado de sexto curso, en relación con el tránsito entre etapas.

                     Artículo 11. Resultados de la evaluación.

                   1. Los resultados de la valoración de los aprendizajes del alumnado se plasmarán en
               un boletín de calificaciones que se emitirá al finalizar cada trimestre. En este se recogerán
               las calificaciones obtenidas en las áreas o en los ámbitos, cuando corresponda, pudiendo
               incorporar información referida a las particularidades individuales de cada niño o niña, y a
               su proceso de desarrollo global.

                  2. Para la calificación de las áreas o los ámbitos se valorará el grado de desempeño del
               alumnado en los aprendizajes establecidos en los criterios de evaluación y la adquisición
               de los aprendizajes, en relación con las capacidades enunciadas en las competencias
               específicas y en los objetivos de etapa de la Educación Primaria.

                   3. Los resultados de la evaluación de las áreas o los ámbitos se expresarán en los
               términos siguientes: “Insuficiente (IN)”, “Suficiente (SU)”, “Bien (BI)”, “Notable (NT)” y
               “Sobresaliente (SB)”.

                   4. En la evaluación final de cada uno de los niveles se incorporarán, ademas, los
               resultados de la evaluación colegiada de las competencias clave, conforme a los siguientes
               términos: “Poco adecuado (PA)”, “Adecuado (AD)”, “Muy adecuado (MA)” y “Excelente
               (EX)”. Se considerará que el alumnado ha adquirido el grado de desarrollo competencial
               correspondiente a su curso cuando en todas las competencias obtenga una valoración de
               “Adecuado”, “Muy adecuado” o “Excelente”.


https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                    boc-a-2023-110-1859
           Boletín Oficial de Canarias núm. 110            31453                                 Jueves 8 de junio de 2023




                   5. Para la evaluación del grado de desarrollo y adquisición de las competencias clave,
               se tomarán como referencia los descriptores operativos establecidos para cada una de ellas
               en el Perfil de salida del alumnado contextualizado para la Educación Primaria.

                   6. Cuando las áreas se hayan organizado en ámbitos, se otorgará una única calificación
               a cada uno de ellos, utilizando los términos indicados en los apartados anteriores de este
               artículo. En este caso, se dejará constancia de las áreas que configuran cada ámbito tanto
               en el historial como en el expediente académico del alumnado, asignando la calificación
               obtenida en el ámbito a cada una de las áreas que lo conforman.

                     Artículo 12. Promoción.

                   1. Al final de cada uno de los ciclos, el equipo docente del grupo adoptará las decisiones
               relativas a la promoción del alumnado de manera colegiada, tomando especialmente en
               consideración la información y el criterio del tutor o la tutora, y con el asesoramiento,
               siempre que sea preciso, del EOEP y del profesorado de apoyo a las NEAE del centro. Si
               no hubiera unanimidad, la decisión se adoptará por mayoría simple y, en caso de empate,
               predominará la opinión del tutor o la tutora del grupo.

                   2. Con carácter general, la promoción en todos los ciclos de la etapa se considerará el
               mejor mecanismo posible para el desarrollo personal y social del alumnado, por lo que la
               no promoción se considerará una medida de carácter excepcional. Esta decisión podrá ser
               adoptada por el equipo docente únicamente al finalizar cada uno de los ciclos y una vez
               que se hayan aplicado las medidas ordinarias suficientes, adecuadas y personalizadas, para
               atender posibles desfases curriculares o las dificultades de aprendizaje del alumnado.

                   3. Los criterios excepcionales para la no promoción de un alumno o una alumna deben
               ser concretados por la CCP.

                   4. En el ámbito de la autonomía organizativa de los centros, se determinará el momento
               de informar a las madres, a los padres del alumnado o a las personas que lo representan
               legalmente sobre la previsión de no promoción del alumno o de la alumna, siempre y cuando
               sea anterior a la sesión de evaluación final, y se garantice que haya transcurrido el tiempo
               suficiente del curso para haber podido desarrollar las competencias correspondientes.

                   5. En el caso de que el alumnado no promocione, el equipo educativo que haya tomado
               la decisión de no promoción del alumnado deberá diseñar una propuesta para el desarrollo
               del plan específico de apoyo y refuerzo para que, durante esa permanencia excepcional,
               pueda alcanzar el grado esperado de desarrollo y adquisición de las competencias clave.

                   6. La decisión de no promoción solo se podrá adoptar una vez a lo largo de la etapa. Antes
               de adoptar esta decisión, el profesorado tutor oirá a los padres, las madres o a las personas
               representantes legales del alumnado. Esta información será tenida en consideración, si bien
               la decisión última será competencia del equipo docente.

                   7. Al finalizar el primer y segundo ciclo, el tutor o la tutora emitirá un informe sobre el
               grado de desarrollo y adquisición de las competencias clave alcanzado por parte de cada
               alumno o alumna, indicando, en su caso, las medidas de apoyo o refuerzo que se deben
               contemplar en el ciclo siguiente, conforme al modelo del Anexo 2 de esta Orden.


https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                     boc-a-2023-110-1859
           Boletín Oficial de Canarias núm. 110           31454                                 Jueves 8 de junio de 2023




                   8. Para garantizar la continuidad del proceso de formación del alumnado y su tránsito
               a la etapa de ESO, cada alumno o alumna dispondrá al finalizar la etapa de un informe,
               de carácter informativo y orientador, sobre su evolución, el logro de los objetivos de la
               etapa y el grado de desarrollo y adquisición de las competencias clave, según el modelo
               del Anexo 3 de esta Orden. En el caso de alumnado que presenta NEAE, el informe deberá
               reflejar las adaptaciones y medidas adoptadas.

                     Artículo 13. Evaluaciones de diagnóstico.

                   1. En el cuarto curso de la Educación Primaria, todos los centros realizarán una
               evaluación de diagnóstico de las competencias adquiridas por su alumnado.

                   2. Esta evaluación de carácter censal, cuya finalidad es la comprobación, al menos, de
               la competencia en comunicación lingüística y de la competencia matemática, de acuerdo a
               lo establecido en el artículo 144.1 de la Ley Orgánica 2/2006, será responsabilidad de esta
               Administración educativa y tendrá carácter informativo, formativo y orientador para los
               centros, para el profesorado, para el alumnado y sus familias o las personas tutoras legales,
               así como para el conjunto de la comunidad educativa.

                   3. A partir del análisis de los resultados de dicha evaluación, la Consejería competente
               en materia de educación promoverá que los centros educativos desarrollen planes de
               actuación y adopten medidas de mejora de la calidad y la equidad de la educación, que
               orienten la práctica docente.

                   4. La Consejería competente en materia de educación velará para que las condiciones de
               realización de dichas evaluaciones tengan en cuenta al alumnado que presenta necesidades
               educativas especiales (en adelante, NEE), incluyendo en la realización de las mismas
               las adaptaciones y los recursos que hubiera necesitado en sus procesos de enseñanza y
               aprendizaje.

                   5. En ningún caso, los resultados de estas evaluaciones podrán ser utilizados para el
               establecimiento de clasificaciones de los centros. Del mismo modo, tampoco se utilizarán
               para la toma de decisiones relativas a la calificación o a la promoción del alumnado.

                                                      CAPÍTULO IV

                                 EL PROCESO DE EVALUACIÓN, PROMOCIÓN Y TITULACIÓN
                                       EN EDUCACIÓN SECUNDARIA OBLIGATORIA

                     Artículo 14. Carácter de la evaluación.

                   1. La evaluación del alumnado de la ESO será continua, formativa e integradora, así
               como conjunta, para lo cual se tendrá en cuenta su progreso en las materias o los ámbitos, la
               consecución de los objetivos establecidos para la etapa y el grado de desarrollo y adquisición
               de las competencias clave previstas en el Perfil de salida al término de la enseñanza básica.

                   2. El carácter continuo y formativo de la evaluación permitirá contar, en cada momento
               del curso, con información general del proceso de aprendizaje del alumnado y adecuar el
               proceso de enseñanza del profesorado.


https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                    boc-a-2023-110-1859
           Boletín Oficial de Canarias núm. 110           31455                                 Jueves 8 de junio de 2023




                   3. El carácter integrador de la evaluación no impedirá que el profesorado realice de
               manera diferenciada la evaluación de cada materia o ámbito teniendo en cuenta sus criterios
               de evaluación.

                     Artículo 15. Desarrollo del proceso de evaluación.

                   1. El profesorado tutor de cada grupo tendrá la responsabilidad de coordinar los procesos
               de aprendizaje y de enseñanza, las sesiones de evaluación y la orientación personal del
               alumnado, con el apoyo del departamento de orientación.

                   2. El tutor o la tutora deberá transmitir a las madres, los padres del alumnado o a las
               personas que lo representan legalmente, la información sobre el proceso educativo de sus
               hijos e hijas, prestando especial atención a la que se facilite respecto al alumnado de primer
               curso por los cambios que conlleva su incorporación a esta nueva etapa.

                    3. La evaluación y calificación de cada materia o ámbito será realizada por el profesor
               o por la profesora correspondiente, que adoptará, además, el resto de las decisiones
               resultantes del proceso de evaluación que correspondan al equipo educativo, en el marco
               de lo establecido en la presente Orden y demás disposiciones de desarrollo. En este sentido,
               el profesorado o el equipo docente atenderá al desarrollo personal y escolar del alumnado a
               lo largo de toda la etapa, con especial atención a la transición desde la Educación Primaria
               a la ESO.

                     Artículo 16. Resultados de la evaluación.

                   1. Los resultados de la valoración de los aprendizajes del alumnado se plasmarán en un
               boletín de calificaciones que se emitirá al finalizar cada trimestre. En este se recogerán las
               calificaciones obtenidas en las materias o en los ámbitos.

                   2. Los resultados de la evaluación de las materias o los ámbitos se expresarán en los
               siguientes términos: “Insuficiente (IN)”, para las calificaciones negativas; y “Suficiente
               (SU)”, “Bien (BI)”, “Notable (NT)” o “Sobresaliente (SB)”, para las calificaciones
               positivas. Estos calificadores se utilizarán también en el caso de las materias no superadas
               de cursos anteriores.

                   3. En el caso de que se hayan organizado las materias en ámbitos en primero o segundo
               de la ESO, el resultado de la evaluación se expresará mediante una única calificación en
               cada uno de los ámbitos, sin perjuicio de los procedimientos que puedan establecerse para
               mantener informados de su evolución al alumno o a la alumna, y a sus madres, padres,
               tutoras o tutores legales.

                   4. En la sesión de evaluación final, los equipos docentes consensuarán el grado de
               desarrollo y adquisición de las competencias clave en el alumnado, tomando como
               referencia los descriptores operativos establecidos para cada una de ellas en el Perfil de
               salida del alumnado al término de la enseñanza básica.

                   5. Los resultados de la evaluación de las competencias clave se consignarán en los
               siguientes términos: “Poco adecuado (PA)”, “Adecuado (AD)”, “Muy adecuado (MA)”
               y “Excelente (EX)”. Se considerará que el alumnado ha adquirido el grado de desarrollo


https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                    boc-a-2023-110-1859
           Boletín Oficial de Canarias núm. 110           31456                                 Jueves 8 de junio de 2023




               competencial correspondiente a su curso cuando en todas las competencias obtenga una
               valoración de “Adecuado”, “Muy adecuado” o “Excelente”.

                   6. En ningún caso habrá de entenderse que las calificaciones de las materias o los
               ámbitos, y las competencias que se establecen en el presente artículo se corresponden
               con una evaluación diferenciada de las mismas, para lo cual se estará a lo dispuesto en el
               artículo 14 de la presente Orden, que establece el carácter continuo, formativo, integrador
               y conjunto de la evaluación del alumnado de esta etapa.

                     Artículo 17. Promoción.

                   1. Al finalizar cada uno de los cursos y como consecuencia del proceso de evaluación,
               el equipo docente, con el asesoramiento del departamento de orientación, tomará, de forma
               colegiada, las decisiones correspondientes sobre la promoción del alumnado, teniendo en
               cuenta el logro de los objetivos de la etapa y el grado de desarrollo y adquisición de las
               competencias clave, así como la valoración de las medidas que favorezcan el progreso del
               alumno o de la alumna.

                  2. Los centros educativos, a través de los órganos de coordinación docente, establecerán
               procedimiento y criterios comunes en lo que se refiere a la toma de decisiones relativas a la
               promoción y titulación del alumnado, que quedarán recogida en su PGA.

                    3. Los alumnos y las alumnas promocionarán de curso cuando hayan superado todas
               las materias o los ámbitos cursados, o tengan evaluación negativa en dos materias como
               máximo. Igualmente, el alumnado promocionará de curso cuando el equipo docente
               considere que las materias o los ámbitos que, en su caso, pudieran no haber superado, no
               les impiden seguir con éxito el curso siguiente y estime que tienen expectativas favorables
               de recuperación y que dicha promoción beneficiará su evolución académica.

                   4. Si no existiese unanimidad en el equipo docente, la toma de decisiones requerirá el
               acuerdo favorable de la mitad más uno del profesorado que haya impartido clase al alumno
               o a la alumna. En caso de empate, predominará la opinión del tutor o la tutora del grupo.

                   5. El alumnado deberá matricularse, además del curso al que promociona, de todos
               los ámbitos y las materias no superados, y seguirá las medidas de refuerzo y recuperación
               de los aprendizajes no adquiridos que establezca el equipo docente, y que desarrollarán
               los departamentos de coordinación didáctica dentro de sus programaciones. El alumnado
               deberá, además, superar las evaluaciones de dichas medidas. Esta circunstancia será tenida
               en cuenta a los efectos de promoción y titulación previstos en esta Orden.

                   6. De la misma manera, el alumnado que se incorpora a un Programa de Diversificación
               Curricular (en adelante, PDC) deberá seguir las medidas de refuerzo y recuperación que el
               equipo docente haya previsto, y superar las evaluaciones de dichas medidas, en aquellas
               materias o ámbitos de cursos anteriores que no hubiese superado y que no estén integrados
               en alguno de los ámbitos del programa. Las materias de cursos anteriores integradas en
               alguno de los ámbitos se considerarán superadas si se supera el ámbito correspondiente.

                   7. La permanencia en el mismo curso se considerará una medida de carácter excepcional
               y se tomará tras haber agotado las medidas ordinarias de refuerzo y apoyo para solventar


https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                    boc-a-2023-110-1859
           Boletín Oficial de Canarias núm. 110             31457                                   Jueves 8 de junio de 2023




               las dificultades de aprendizaje del alumno o la alumna. En todo caso, el alumnado podrá
               permanecer en el mismo curso una sola vez y dos veces como máximo, a lo largo de la
               enseñanza obligatoria.

                   8. Cuando el alumnado no promocione, deberá permanecer un año más en el mismo
               curso y seguirá un plan específico de apoyo y refuerzo, destinado a la superación de las
               dificultades detectadas, a la recuperación de los aprendizajes no adquiridos y al avance y a
               la profundización en los ya adquiridos, con el fin de favorecer el desarrollo y la adquisición
               de las competencias clave. Este plan será propuesto por el equipo docente que tomó la
               decisión de no promoción y desarrollado por el nuevo equipo docente, con la colaboración
               del departamento de orientación, a partir de los informes personales emitidos en el curso
               anterior, de las directrices que al efecto establezcan los departamentos de coordinación
               didáctica y de las medidas de atención a la diversidad que desarrolle el centro. Se realizará
               un seguimiento de este plan en las reuniones del equipo docente.

                   9. De forma excepcional, se podrá permanecer un año más en el cuarto curso, aunque se
               haya agotado el máximo de permanencia, siempre que el equipo docente considere que esta
               medida favorece el desarrollo y la adquisición de las competencias clave establecidas en el
               Perfil de salida y el logro de los objetivos de la etapa, posibilitando, por tanto, la titulación.
               En este caso se podrá prolongar un año el límite de edad establecido en el artículo 33.8 del
               Decreto 30/2023, de 16 de marzo.

                  Artículo 18. Evaluación y calificación de materias y ámbitos no superados de
               cursos anteriores.

                   1. La evaluación de las materias o los ámbitos no superados del curso o de los cursos
               anteriores se realizará en la sesión de evaluación final, dejando constancia de las calificaciones
               en el acta de evaluación final. Conforme a los planes de recuperación establecidos por
               los departamentos correspondientes, el profesorado podrá considerar como superada una
               materia pendiente en las evaluaciones trimestrales, aunque la constancia oficial de dicha
               superación se realizará en la sesión de evaluación final.

                   2. Cuando el alumnado haya promocionado con materias o ámbitos con calificación
               negativa, su evaluación corresponderá al profesor o a la profesora de la materia o del ámbito
               respectivo del curso actual, de acuerdo con los criterios establecidos por el departamento
               de coordinación didáctica para la recuperación de los aprendizajes no adquiridos. En este
               sentido, se tendrá en cuenta lo siguiente:

                   a) La valoración positiva, en la evaluación final, de la materia o del ámbito
               correspondiente al curso actual con la misma denominación implicará la superación de
               la materia del curso o los cursos anteriores. A estos efectos, la superación de las materias
               de Tecnología o Digitalización supondrá la superación de la materia de Tecnología y
               Digitalización de cursos anteriores.

                   b) La valoración negativa de la materia o del ámbito correspondiente al curso actual
               no impedirá que el profesorado considere que se ha superado la materia o las materias del
               curso o los cursos anteriores. En este caso, la calificará positiva o negativamente, y utilizará
               la expresión “Pendiente (PTE)”, a partir de la primera calificación negativa obtenida por el
               alumno o la alumna en la materia o el ámbito.



https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                        boc-a-2023-110-1859
           Boletín Oficial de Canarias núm. 110           31458                                 Jueves 8 de junio de 2023




                   c) En el caso de materias que el alumnado haya dejado de cursar, corresponderá la
               determinación de su superación al departamento de coordinación didáctica correspondiente,
               de acuerdo con las medidas de recuperación que establezca al efecto.

                   d) Si se trata de materias que ha dejado de cursar como consecuencia de su incorporación
               a un PDC y se encuentran integradas en alguno de los ámbitos, la evaluación positiva del
               ámbito correspondiente en la evaluación final se considerará equivalente a la superación
               de la materia o las materias que tenía pendientes. Asimismo, la superación de la materia
               de Segunda Lengua Extranjera se realizará con la superación de la materia de Lengua
               Extranjera o de cualquiera de las materias opcionales incorporadas al programa.

                   e) Si se trata de materias que el alumnado ha dejado de cursar como consecuencia de un
               traslado de matrícula a un centro en el que no se imparte la materia pendiente, la dirección
               del centro de recepción determinará el departamento que, por afinidad, deberá asumir la
               responsabilidad de la recuperación de la citada materia pendiente.

                   f) Si un alumno o una alumna de primero o segundo de la ESO se traslada de centro
               habiendo cursado y no superado un ámbito que no se cursa en el nuevo centro, o bien, el
               centro educativo deja de ofertar la organización en ámbitos en alguno de los mencionados
               cursos, recuperará las materias incorporadas en el mismo.

                     Artículo 19. Título de Graduado o Graduada en Educación Secundaria Obligatoria.

                   1. Obtendrá el título de Graduado o Graduada en Educación Secundaria Obligatoria
               el alumnado que, al terminar esta etapa, haya adquirido, a juicio del equipo docente, las
               competencias clave establecidas en el Perfil de salida y alcanzado los objetivos de la etapa,
               sin perjuicio de lo establecido en el artículo 28.2 del Decreto 30/2023, de 16 de marzo.

                   2. Las decisiones sobre la obtención del título serán adoptadas de forma colegiada por
               el profesorado del alumno o de la alumna, requiriendo, al menos, de la propuesta favorable
               de la mitad más uno del profesorado que haya impartido clase al alumno o a la alumna, y
               que esté presente en la sesión de evaluación final. Si se produjese un empate, predominará
               la opinión del tutor o la tutora del grupo.

                   3. En el caso del alumnado que presenta NEAE, se tomarán en consideración, además,
               la opinión del profesorado de apoyo a las NEAE y la de otros especialistas que hayan
               intervenido con el mismo.

                   4. Los criterios para decidir la titulación del alumnado deben ser fijados por la CCP o
               el órgano de coordinación docente que corresponda, e incluidos y aprobados en el apartado
               correspondiente de la PGA o documento institucional correspondiente. Entre estos criterios
               podrán tenerse en consideración los siguientes:

                   a) Que el alumnado haya superado, con carácter general, los aprendizajes incorporados
               en los planes de refuerzo y recuperación que, en su caso, se le hayan podido aplicar.

                   b) Que no se haya producido una inasistencia continuada y no justificada a lo largo del
               curso.

                   c) Que el alumno o la alumna haya realizado las actividades necesarias para su
               evaluación académica.


https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                    boc-a-2023-110-1859
           Boletín Oficial de Canarias núm. 110            31459                                  Jueves 8 de junio de 2023




                   d) Que el alumnado haya dado muestras de interés e implicación en su propio proceso
               de aprendizaje.

                   e) Que pueda continuar con aprovechamiento su itinerario formativo posterior,
               independientemente del número o la tipología de las materias o los ámbitos no superados.

                  5. La superación de la totalidad de los ámbitos incluidos en un Ciclo Formativo de Grado
               Básico (en adelante, CFGB) implicará la obtención del título de Graduado o Graduada en
               Educación Secundaria Obligatoria. Los referentes de la evaluación, en el caso del alumnado
               con NEE que cursa ofertas ordinarias de CFGB, serán los incluidos en las correspondientes
               adaptaciones del currículo, sin que este hecho pueda impedirles la promoción o titulación.

                   6. El título de Graduado o Graduada en Educación Secundaria Obligatoria será único y
               se expedirá sin calificación.

                   7. En cualquier caso, todo el alumnado recibirá, al concluir su escolarización en la
               ESO, una certificación oficial en la que constarán el número de años cursados y el grado de
               desarrollo y adquisición de las competencias clave definidas en el Perfil de salida, conforme
               al modelo establecido en el Anexo 4 de la presente Orden.

                   8. El alumnado que, una vez finalizado el proceso de evaluación de cuarto curso de
               la ESO, no haya obtenido el título y haya superado los límites de edad establecidos en
               el artículo 4.2 de la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, teniendo en cuenta asimismo
               la prolongación excepcional de la permanencia en la etapa que prevé la propia ley en el
               artículo 28.5, podrá obtenerlo en los dos cursos siguientes, conforme a lo regulado en el
               siguiente artículo.

                  Artículo 20. Obtención del título de Graduada o Graduado en la Educación
               Secundaria Obligatoria a través de la realización de pruebas o actividades
               personalizadas extraordinarias.

                   1. El alumnado al que se hace referencia en el apartado 8 del artículo anterior podrá
               continuar su formación para alcanzar la titulación en los dos años posteriores a la finalización
               de la etapa de la ESO, a través de la realización de pruebas o actividades personalizadas
               relacionadas con las materias no superadas.

                   2. El Centro de Enseñanzas en Línea de esta Comunidad Autónoma será el referente
               prioritario para este alumnado, tanto para su apoyo y seguimiento como para su evaluación.

                    3. El centro educativo en el que el alumnado haya finalizado sus estudios de la ESO
               elaborará un informe, que facilitará al de recepción, con la información necesaria sobre su
               evolución académica a lo largo de la etapa, y que deberá hacer referencia a las medidas de
               refuerzo y apoyo necesarias para solventar sus dificultades de aprendizaje y favorecer su
               titulación.

                   4. El alumnado podrá ser propuesto para la titulación al finalizar cualquiera de los dos
               cursos siguientes a la finalización de la etapa, siempre que haya superado las materias
               correspondientes o cuando, a juicio de su profesorado, haya alcanzado las competencias
               establecidas y los objetivos de la etapa, de manera que pueda continuar con su itinerario
               académico.


https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                      boc-a-2023-110-1859
           Boletín Oficial de Canarias núm. 110            31460                                  Jueves 8 de junio de 2023




                     Artículo 21. Consejo orientador.

                   1. Al finalizar el segundo curso se entregará un consejo orientador a los padres, las madres
               o las personas tutoras legales de cada alumno o alumna. Dicho consejo incluirá información
               sobre el grado de logro de los objetivos de la etapa y el grado de desarrollo y adquisición de
               las competencias correspondientes, así como una propuesta del itinerario académico más
               recomendable para continuar su formación, que podrá incluir su incorporación a un PDC o,
               excepcionalmente, a un CFGB.

                    2. Cuando el equipo docente considere conveniente proponer al alumno o a la alumna,
               a las madres, los padres o las personas o tutoras legales, su incorporación a un CFGB
               al finalizar el tercer curso, dicha propuesta se formulará a través de un nuevo consejo
               orientador que se emitirá con esa única finalidad.

                   3. Para el alumnado que finaliza la etapa o, en su caso, la escolarización obligatoria, se
               realizará también un consejo orientador en el que se incluirán las propuestas académicas,
               formativas o profesionales existentes (Bachillerato, Ciclos Formativos de Grado
               Medio, pruebas de acceso a diferentes estudios o enseñanzas …) que se consideren más
               convenientes, con el objetivo de que todo el alumnado encuentre una opción adecuada
               para su futuro. Se tendrá en cuenta, asimismo, que la propuesta tenga en consideración la
               perspectiva de género y se eliminen las desigualdades por razón de género, así como los
               posibles sesgos y estereotipos a la hora de tomar decisiones académicas y profesionales.

                    4. Además, para el alumnado que agota la permanencia en la etapa sin alcanzar la
               titulación, se podrá proponer la realización de pruebas o actividades personalizadas
               extraordinarias de las materias no superadas, conforme a lo regulado en el artículo 20 de la
               presente Orden.

                   5. El contenido de los consejos orientadores establecidos en los apartados anteriores
               se ajustará a lo recogido en los Anexos 5 y 6 de esta Orden. Una copia de los mismos se
               adjuntará al expediente del alumno o de la alumna.

                     Artículo 22. Exenciones y convalidaciones.

                  Para el régimen de convalidaciones y exenciones de materias de la ESO, se estará a lo
               que se regule normativamente a nivel estatal.

                     Artículo 23. Evaluación de diagnóstico.

                   1. En el segundo curso de la ESO todos los centros realizarán una evaluación de
               diagnóstico de las competencias adquiridas por su alumnado.

                   2. Esta evaluación, de carácter censal, cuya finalidad es la comprobación, al menos, de
               la competencia en comunicación lingüística y de la competencia matemática, tendrá como
               marco de referencia el establecido en el artículo 144.1 de la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de
               mayo, será responsabilidad de la Administración educativa y tendrá carácter informativo,
               formativo y orientador para los centros, para el profesorado, para el alumnado y sus familias
               o personas tutoras legales, y para el conjunto de la comunidad educativa.

                  3. A partir del análisis de los resultados de dicha evaluación, la Consejería competente
               en materia de educación promoverá que los centros educativos desarrollen planes de


https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                      boc-a-2023-110-1859
           Boletín Oficial de Canarias núm. 110            31461                               Jueves 8 de junio de 2023




               actuación y adopten medidas de mejora de la calidad y la equidad de la educación, que
               orienten la práctica docente.

                   4. La Consejería competente en materia de educación velará para que las condiciones
               de realización de dichas evaluaciones tengan en cuenta al alumnado que presenta NEAE,
               incluyendo en la realización de las mismas las adaptaciones y los recursos que hubiera
               necesitado en su proceso de enseñanza aprendizaje.

                   5. En ningún caso, los resultados de estas evaluaciones podrán ser utilizados para el
               establecimiento de clasificaciones de los centros. Tampoco se utilizarán para la toma de
               decisiones relativas a la calificación, promoción o titulación del alumnado.

                                                       CAPÍTULO V

                                 EL PROCESO DE EVALUACIÓN, PROMOCIÓN Y TITULACIÓN
                                                  EN BACHILLERATO

                                                        Sección 1.ª

                                             Evaluación, promoción y titulación

                     Artículo 24. Carácter de la evaluación.

                   1. La evaluación de los procesos de aprendizaje del alumnado en esta etapa será
               continua para valorar su progreso a lo largo del periodo de aprendizaje y adoptar, en
               cualquier momento del curso y tan pronto como se detecten las dificultades, las medidas de
               refuerzo pertinentes.

                   2. Tendrá, asimismo, carácter formativo, de manera que sea un referente para la mejora
               de los procesos de enseñanza y de los de aprendizaje; y será diferenciada, de forma que se
               valore desde todas las materias la consecución de los objetivos establecidos para la etapa,
               y el grado de desarrollo y adquisición de las competencias clave, previstas en el Perfil de
               salida del alumnado al término de la enseñanza básica contextualizado para el Bachillerato.

                   3. El carácter continuo y formativo de la evaluación permitirá contar, en cada momento
               del curso, con información general del proceso de aprendizaje del alumnado y adecuar el
               proceso de enseñanza del profesorado.

                     Artículo 25. Desarrollo del proceso de evaluación.

                   1. La evaluación y calificación de cada materia será realizada por el profesor o por
               la profesora correspondiente. El profesorado o el equipo docente atenderá también al
               desarrollo curricular, académico, personal y profesional del alumnado a lo largo de toda la
               etapa, considerando, de manera particular, su transición desde la ESO y con la colaboración
               del departamento de orientación.

                   2. El profesorado tutor de cada grupo deberá transmitir al alumnado o, en su caso, a las
               madres, los padres o a las personas que los representen legalmente, la información sobre su
               proceso educativo, prestando especial atención a la que se facilite respecto al alumnado de
               primer curso por los cambios que conlleva su incorporación a una nueva etapa.



https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                   boc-a-2023-110-1859
           Boletín Oficial de Canarias núm. 110             31462                                  Jueves 8 de junio de 2023




                     Artículo 26. Resultados de la evaluación.

                   1. Los resultados de la evaluación de las materias, tanto en la evaluación final ordinaria
               como en la extraordinaria, se expresarán mediante calificaciones numéricas de cero a diez
               sin decimales, y se considerarán negativas las calificaciones inferiores a cinco.

                  2. Cuando el alumnado de esta etapa no se presente a las pruebas extraordinarias de las
               materias no superadas, se consignará “No Presentado (NP)”.

                   3. Los resultados de la evaluación sobre el grado de desarrollo y adquisición de las
               competencias clave se expresarán en los siguientes términos: “Poco adecuado (PA)”,
               “Adecuado (AD)”, “Muy adecuado (MA)” y “Excelente (EX)”. Se considerará que el
               alumnado ha adquirido el grado de desarrollo competencial correspondiente a su curso
               cuando en todas las competencias obtenga una valoración de “Adecuado”, “Muy adecuado”
               o “Excelente”.

                   4. Los equipos docentes consensuarán en la sesión de evaluación final y extraordinaria,
               si procede, la aplicación de los términos reseñados en el apartado anterior, en función del
               grado de desarrollo y adquisición de cada una de las competencias por parte del alumno o
               de la alumna, tomando como referencia el Perfil de salida del alumnado al término de la
               enseñanza básica contextualizado para el Bachillerato.

                    5. La nota media de Bachillerato será la media aritmética de las calificaciones numéricas
               obtenidas en cada una de las materias, redondeada a la centésima más próxima y, en caso
               de equidistancia, a la superior. A efectos de dicho cálculo se tendrán en cuenta las materias
               comunes y optativas, así como las materias específicas de la modalidad por la que se expide
               el título y, en su caso, la materia de Religión. Para la aplicación de lo previsto en el apartado
               sexto de la disposición adicional primera del Decreto 30/2023, de 16 de marzo, se hará
               constar además una nota media normalizada, calculada sin tomar en cuenta la calificación de
               la materia de Religión, tal y como queda establecido en el artículo 34.3 de la presente Orden.

                   6. Se podrá conceder “Matrícula de Honor” al expediente del alumnado que haya
               demostrado un rendimiento académico excelente al final de la etapa de Bachillerato, según
               el procedimiento establecido en el artículo 35 de la presente Orden. Igualmente se podrá
               otorgar una “Mención Honorífica” a una materia, tal y como se establece en el artículo
               36 de esta Orden.

                     Artículo 27. Promoción.

                  1. El alumnado promocionará de primero a segundo de Bachillerato cuando haya
               superado las materias cursadas o tenga evaluación negativa en dos materias, como máximo.

                   2. Quienes promocionen al segundo curso sin haber superado todas las materias deberán
               matricularse de las materias pendientes del curso anterior. En el caso de que alguna de estas
               materias tenga carácter opcional (específicas de modalidad u optativas) dentro de la misma
               vía o modalidad, según proceda, el alumnado podrá modificar su elección y sustituirla por
               otra del mismo carácter.

                  3. Los centros organizarán la evaluación de las materias pendientes recogiendo las
               consiguientes actividades de refuerzo y recuperación.


https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                       boc-a-2023-110-1859
           Boletín Oficial de Canarias núm. 110           31463                                 Jueves 8 de junio de 2023




                  4. Tal como se establece en el artículo 37.2 del Decreto 30/2023, de 16 de marzo, el
               alumnado podrá permanecer cursando Bachillerato en régimen ordinario durante cuatro
               años, consecutivos o no.

                   5. Del mismo modo, el alumnado que cursa el Bachillerato en tres años académicos,
               conforme a lo regulado en el artículo 47 del citado Decreto 30/2023, de 16 de marzo, no
               podrá exceder el tiempo de permanencia en esta etapa educativa señalado en el apartado
               anterior.

                     Artículo 28. Repetición de segundo curso de Bachillerato.

                   1. El alumnado que, al término del segundo curso, tuviera evaluación negativa en
               algunas materias podrá matricularse de ellas, sin necesidad de cursar de nuevo las materias
               superadas, u optar por repetir el curso completo, tal y como se establece en el artículo 50.3
               del Decreto 30/2023, de 16 de marzo. En este caso, el alumnado podrá modificar la elección
               de las materias de opción de la misma naturaleza -específicas de modalidad u optativas-
               dentro de la modalidad o vía cursada, y teniendo en cuenta la continuidad entre materias en
               Bachillerato, regulada en el artículo 29 de esta Orden.

                   2. La dirección del centro podrá autorizar que el alumnado que opte por matricularse
               solamente de las materias no superadas de segundo de Bachillerato, pueda asistir a otras
               materias, siempre y cuando su asistencia a clase sea regular y no se supere el número
               máximo de alumnos y alumnas por grupo.

                     Artículo 29. Continuidad entre materias de Bachillerato.

                   1. La superación de las materias de segundo curso que se indican en el Anexo 7 del
               Decreto 30/2023, de 16 de marzo, estará condicionada a la superación de las correspondientes
               materias de primer curso indicadas en dicho anexo, por implicar continuidad. En caso
               contrario, las materias de segundo no podrán ser calificadas y constarán en los documentos
               oficiales de evaluación como “Pendiente (PTE)”.

                   2. No obstante, dentro de una misma modalidad o vía de las establecidas en el Anexo 6
               del Decreto 30/2023, de 16 de marzo, el alumnado podrá matricularse de una materia de
               segundo curso sin haber cursado la correspondiente materia de primer curso, siempre que el
               profesorado que la imparta considere que reúne las condiciones necesarias para poder seguir
               con aprovechamiento la materia de segundo. En caso contrario, deberá cursar también la
               materia de primer curso, que tendrá la consideración de materia pendiente, si bien no será
               computable a efectos de modificar las condiciones en las que se ha promocionado a segundo.

                  Artículo 30. Evaluación y calificación de las materias no superadas del curso
               anterior.

                   1. La evaluación de las materias pendientes de primero se efectuará a lo largo del
               curso en los términos que determinen los departamentos de coordinación didáctica, dentro
               del marco establecido por la CCP u órgano de coordinación docente equivalente. Si un
               alumno o una alumna no supera a lo largo del curso, con la planificación determinada
               por el departamento de coordinación didáctica correspondiente, la materia pendiente; o
               decide no llevar a cabo dicha planificación, se garantizará al alumnado la posibilidad de
               realizar una prueba final general y objetiva, antes de las sesiones de evaluación ordinaria y
               extraordinaria.


https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                    boc-a-2023-110-1859
           Boletín Oficial de Canarias núm. 110            31464                                 Jueves 8 de junio de 2023




                   2. La calificación de las materias pendientes tendrá lugar en una sesión de evaluación
               anterior a la sesión de evaluación final ordinaria del segundo curso, quedando constancia
               de las calificaciones en el acta de la evaluación final ordinaria de segundo. En la evaluación
               extraordinaria se aplicará idéntico procedimiento.

                   3. El alumnado que, habiendo cursado el segundo curso de la modalidad de Artes o
               de la modalidad General, tenga pendientes de superar algunas materias, podrá solicitar
               plaza en otro centro, aunque no imparta las mencionadas modalidades, para cursar las
               materias no superadas que tengan la misma denominación y naturaleza, siempre que se
               impartan en el mismo. Este centro remitirá al de origen copia del acta de evaluación final
               para que tenga constancia de la calificación obtenida, pueda emitir su historial académico y
               realice la propuesta de expedición del título de Bachiller. En este caso, el alumnado deberá
               permanecer matriculado en ambos centros.

                     Artículo 31. Cambios de modalidad y vía.

                   1. Cuando un alumno o una alumna decide cambiar de modalidad o, en su caso, de
               vía al cursar segundo de Bachillerato, deberá comunicarlo en el momento de formalizar la
               matrícula en la secretaría del centro, observándose los siguientes criterios:

                   a) El alumnado podrá cambiar de modalidad, cursando una de las modalidades y, en su
               caso, vía, de la nueva modalidad elegida, recogidas en el Anexo 6 del Decreto 30/2023, de
               16 de marzo.

                     b) El alumnado podrá cambiar de vía dentro de la misma modalidad.

                   c) Para lo establecido en los apartados a) y b) anteriores, el alumnado deberá matricularse
               de las materias específicas de la nueva modalidad o vía, así como de las materias comunes y
               optativas no superadas o no cursadas en los dos cursos, necesarias para completar la nueva
               elección.

                   d) Si el alumno o la alumna promociona con la materia obligatoria de la modalidad o
               vía que abandona sin superar, la sustituirá por la materia obligatoria de la nueva modalidad
               o vía.

                   e) Si el alumno o la alumna promociona al segundo curso con una o dos materias
               específicas de opción pendientes que no forman parte del nuevo itinerario, las sustituirá por
               otras de la nueva modalidad o vía.

                  f) Cualquier materia específica de modalidad superada de la modalidad o vía que
               abandona, podrá sustituir a la materia optativa del segundo curso.

                   2. Si como resultado de los cambios de modalidad o vía, el alumno o la alumna debiera
               cursar más de dos materias de primer curso, estas no se tendrán en cuenta a efectos de
               promoción.

                   3. En caso de que el cambio de modalidad o vía se realice cuando el alumno o la alumna
               ya haya cursado segundo, deberá matricularse de las materias reseñadas en el apartado 1.c)
               de este artículo.


https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                     boc-a-2023-110-1859
           Boletín Oficial de Canarias núm. 110            31465                                  Jueves 8 de junio de 2023




                   4. Los cambios de modalidad o vía solo podrán ser autorizados cuando en el centro se
               imparta la modalidad o vía solicitados. En caso contrario, el alumnado deberá solicitar el
               traslado a un centro donde exista dicha modalidad o vía.

                   5. Si en el proceso de cambio de modalidad o vía se produjera incompatibilidad horaria
               para cursar las materias de primero, los correspondientes departamentos de coordinación
               didáctica asumirán las tareas de apoyo y aplicarán los planes de recuperación establecidos
               para el alumnado con materias pendientes.

                     Artículo 32. Título de Bachiller.

                    1. Al finalizar el segundo curso del Bachillerato, el equipo docente, con el asesoramiento
               del departamento de orientación, tomará de forma colegiada todas las decisiones sobre
               la titulación del alumnado, teniendo en cuenta el logro de los objetivos de la etapa y el
               grado de desarrollo y adquisición de las competencias, y si se considera que su madurez
               académica le permitirá afrontar con éxito su itinerario formativo posterior. En caso de
               empate, predominará la opinión del tutor o la tutora del grupo.

                   2. Para el alumnado con materias no superadas del propio curso o de cursos anteriores,
               las decisiones sobre la titulación se tomarán en la sesión de evaluación extraordinaria.

                    3. El alumnado que supere todas las materias de la etapa será propuesto para obtener el
               título de Bachiller.

                   4. Excepcionalmente, el equipo docente podrá decidir, en la sesión de evaluación
               extraordinaria, la obtención del título de Bachiller por un alumno o una alumna que
               haya superado todas las materias salvo una, siempre que se cumplan además todas las
               condiciones siguientes:

                   a) Que el equipo docente considere que el alumno o la alumna ha alcanzado los objetivos
               y las competencias vinculados a ese título.

                  b) Que no se haya producido una inasistencia continuada y no justificada por parte del
               alumno o la alumna en la materia.

                  c) Que el alumno o la alumna se haya presentado a las pruebas y realizado las actividades
               necesarias para su evaluación, incluidas las de la convocatoria extraordinaria.

                   d) Que la media aritmética de las calificaciones obtenidas en todas las materias de la
               etapa sea igual o superior a cinco. En este caso, a efectos del cálculo de la calificación final
               de la etapa, se considerará la nota numérica obtenida en la materia no superada.

                   5. El alumnado con discapacidad sensorial o motora que curse el Bachillerato con
               exención parcial en algunas de las materias que lo componen y que hubiera obtenido
               calificación positiva, tanto en estas como en las restantes materias, podrá obtener el título
               de Bachiller.

                   6. El título de Bachiller será único y se expedirá con expresión de la modalidad cursada
               y de la nota media obtenida.


https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                      boc-a-2023-110-1859
           Boletín Oficial de Canarias núm. 110           31466                                Jueves 8 de junio de 2023




                     Artículo 33. Obtención del título de Bachiller desde otras enseñanzas.

                  1. El alumnado que tenga el título de Técnico o Técnica en Formación Profesional
               podrá obtener el título de Bachiller en la modalidad General mediante la superación de las
               materias comunes.

                  2. El alumnado que tenga el título de Técnico o Técnica en Artes Plásticas y Diseño
               podrá obtener el título de Bachiller en la modalidad de Artes mediante la superación de las
               materias comunes.

                  3. También podrán obtener el título de Bachiller en la modalidad de Artes quienes hayan
               superado las Enseñanzas Profesionales de Música o de Danza, y, además, las materias
               comunes de esa modalidad.

                  4. La nota que figurará en el título de Bachiller del alumnado al que se refieren los
               apartados anteriores se deducirá de la siguiente ponderación:

                  a) El 60% de la media de las calificaciones obtenidas en las materias comunes del
               Bachillerato.

                   b) El 40% de la nota media obtenida en las enseñanzas mediante las que se accede a la
               obtención del título, calculada conforme a lo establecido en los respectivos reales decretos
               de ordenación de las mismas.

                     Artículo 34. Nota media de la etapa.

                   1. La nota media de la etapa será la media aritmética de las calificaciones numéricas
               obtenidas en cada una de las materias, redondeada a la centésima más próxima y, en caso
               de equidistancia, a la superior.

                   2. A efectos de dicho cálculo se tendrán en cuenta las materias comunes y optativas, así
               como las materias específicas de la modalidad por la que se expide el título y, en su caso,
               la materia de Religión.

                   3. Para la aplicación de lo previsto en el apartado sexto de la disposición adicional
               primera del Decreto 30/2023, de 16 de marzo, se hará constar además una nota media
               normalizada, calculada sin tomar en cuenta la calificación de la materia de Religión.

                   4. En el caso de que el alumnado haya optado por cambio de modalidad o vía, las
               materias no superadas de la modalidad o el itinerario que se abandona no computarán a
               efectos del cálculo de la nota media.

                   5. En los casos de exención o convalidación de materias o estudios extranjeros, la
               realización del cálculo de la nota media se hará conforme a la normativa específica de los
               correspondientes estudios.

                     Artículo 35. Matrícula de Honor de la etapa.

                  1. Se podrá conceder “Matrícula de Honor” al alumnado que haya superado todas las
               materias del Bachillerato y cuya calificación global de los dos cursos sea 9 o superior. La
               “Matrícula de Honor” se podrá conceder a un número de alumnos y alumnas no superior a


https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                   boc-a-2023-110-1859
           Boletín Oficial de Canarias núm. 110             31467                                  Jueves 8 de junio de 2023




               uno por cada 20 estudiantes, o fracción resultante superior a 15, del alumnado matriculado
               en el segundo curso de Bachillerato del centro educativo.

                   2. En los centros que tengan matriculado un número inferior a 20 alumnos o alumnas,
               se podrá conceder una “Matrícula de Honor”.

                  3. La calificación de “Matrícula de Honor”, que se consignará mediante una diligencia
               específica en el expediente académico y en el historial académico del alumno o de la
               alumna, surtirá los efectos que determine la normativa vigente.

                   4. Los centros educativos, para garantizar que la objetividad y transparencia del proceso,
               deberán establecer previamente el procedimiento para otorgar “Matrícula de Honor” al
               alumnado que cumple con los requisitos para ello, incluyendo, de manera específica, el
               modo de actuación cuando exista un mayor número de alumnado que cumpla con los
               requisitos generales o en caso de que se produzca empate.

                  5. A comienzos del curso escolar, los centros educativos recogerán en la PGA y harán
               públicos los criterios establecidos para la concesión de la Matrícula de Honor.

                     6. Para el establecimiento de estos criterios se tendrá en cuenta lo siguiente:

                   a) Deberán atenerse a aspectos académicos objetivos. En este sentido, el primer criterio
               a considerar será la mayor nota media normalizada alcanzada en la etapa. A continuación,
               como segundo criterio, se tendrá en consideración la nota media normalizada alcanzada en
               cada curso, empezando por segundo y luego primero.

                   b) El centro educativo podrá proponer otros criterios que complementen el anterior,
               como las calificaciones obtenidas a lo largo de la etapa en las materias y las competencias
               clave; así como la participación y colaboración del alumnado en las actividades del centro,
               con sus compañeros y compañeras o con el entorno.

                   c) Se podrá contemplar cualquier otro criterio que el centro considere relevante y
               objetivo.

                   d) Se debe establecer un número de criterios suficiente que permita al centro educativo
               resolver las posibles situaciones de empate que se puedan producir.

                   7. La propuesta para otorgar la “Matrícula de Honor” se efectuará en la sesión de
               evaluación final ordinaria y tendrá carácter provisional hasta que finalice el periodo de
               reclamación a las calificaciones de dicha evaluación en el centro educativo.

                     Artículo 36. Mención Honorífica en una materia.

                   1. Los centros educativos podrán otorgar, en la sesión de evaluación final ordinaria, una
               “Mención Honorifica” en las materias comunes y específicas de la modalidad de ambos
               cursos, al alumnado que haya obtenido una calificación igual o superior a 9, conforme al
               procedimiento que establezca esta Administración educativa.

                   2. Dicha mención se consignará en los documentos oficiales de evaluación, junto a la
               calificación numérica obtenida.


https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                       boc-a-2023-110-1859
           Boletín Oficial de Canarias núm. 110           31468                                 Jueves 8 de junio de 2023




                     Artículo 37. Exenciones y convalidaciones.

                   Para el régimen de convalidaciones y exenciones de materias de Bachillerato, se estará
               a lo que se regule normativamente a nivel estatal.

                                                        Sección 2.ª

                                                  Pruebas extraordinarias

                     Artículo 38. Características de las pruebas extraordinarias.

                   1. Las pruebas extraordinarias tienen por objeto ofrecer al alumnado la posibilidad de
               obtener calificación positiva en aquellas materias no superadas en la evaluación ordinaria,
               incluidas las materias que pudiera tener pendientes del primer curso.

                   2. El alumnado que, en la sesión de evaluación final ordinaria, obtenga calificación
               negativa en una o más materias deberá seguir las orientaciones establecidas en los planes de
               refuerzo y recuperación de los correspondientes departamentos de coordinación didáctica,
               encaminados a facilitar la superación de las pruebas extraordinarias. El tutor o la tutora
               recopilará esta información y la transmitirá al alumnado y a las familias o responsables
               legales, con el asesoramiento del departamento de orientación.

                   3. Las pruebas tendrán un carácter general y objetivo, y estarán basadas en los criterios
               de evaluación establecidos para cada una de las materias, correspondiendo a los diferentes
               departamentos de coordinación didáctica la definición de las características y la tipología
               de dichas pruebas.

                   4. La corrección de estas deberá realizarla el profesorado que haya impartido docencia
               al alumnado y, en su defecto, asumirá la corrección el departamento de coordinación
               didáctica correspondiente.

                     Artículo 39. Calificación de las pruebas extraordinarias.

                   1. La calificación de las pruebas extraordinarias atenderá a lo dispuesto en el artículo
               26 de esta Orden y quedará reflejada en un acta diferenciada.

                   2. En el caso de materias pendientes del curso anterior, la calificación de las pruebas
               extraordinarias se ajustará a lo establecido en el artículo 30 de la presente Orden, y se
               plasmará en un acta adicional.

                   3. Cuando el alumnado no se presente a las pruebas extraordinarias, figurará en las
               actas correspondientes “No Presentado (NP)” .

                   4. Los departamentos de coordinación didáctica establecerán los criterios específicos
               de calificación de las pruebas extraordinarias de cada una de las materias, que deberán estar
               a disposición del alumnado y sus familias.

                     Artículo 40. Calendario de realización de las pruebas extraordinarias.

                  Las pruebas extraordinarias se realizarán en las fechas que determine la Consejería
               competente en materia de educación.


https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                    boc-a-2023-110-1859
           Boletín Oficial de Canarias núm. 110            31469                                Jueves 8 de junio de 2023




                                                        CAPÍTULO VI

                                                  ATENCIÓN A LA DIVERSIDAD

                     Artículo 41. Atención a las diferencias individuales.

                    1. La atención individualizada constituirá la pauta ordinaria de la acción educativa en
               las etapas objeto de esta Orden, de manera que se proporcione al alumnado la respuesta
               educativa más acorde a sus necesidades, se identifiquen las barreras en el aprendizaje
               que puedan tener incidencia en su evolución escolar, se compensen las desigualdades de
               origen cultural, social y económico, con el objetivo de asegurar su inclusión educativa
               desde edades tempranas. Para ello, se trabajará de manera coordinada y colaborativa con
               las familias.

                   2. Los centros educativos deben adoptar las medidas necesarias para responder a
               las necesidades de su alumnado, teniendo en cuenta sus diferentes ritmos y estilos de
               aprendizaje. Para ello, podrán flexibilizar la organización de las áreas, las materias o los
               ámbitos, y los espacios y los tiempos, así como utilizar metodologías diversas que se
               adapten a las características y necesidades de su alumnado, así como a su desarrollo y
               bienestar emocional.

                   3. Durante el proceso de evaluación continua y formativa, tan pronto como se detecte
               que el desarrollo del proceso de aprendizaje de un alumno o una alumna no sea el adecuado,
               se establecerán medidas de apoyo y refuerzo educativo, o de enriquecimiento curricular,
               para dar respuesta a las necesidades del alumnado que así lo requiera, prestándose especial
               atención al que presente NEAE. Dichas medidas estarán dirigidas a garantizar el logro de
               los objetivos y las competencias establecidas para cada etapa.

                   4. En las sesiones de coordinación de los equipos docentes se establecerán las medidas a
               las que se refiere el apartado anterior y se hará el seguimiento de las mismas. Su concreción
               deberá figurar en la programación didáctica.

                   5. Esta Administración educativa facilitará la formación del profesorado y la difusión
               de buenas prácticas que ayuden a una mejor atención al alumnado que requiera de estas
               medidas, además de los recursos materiales y personales necesarios.

                  Artículo 42. Evaluación del alumnado que presenta necesidades específica de
               apoyo educativo.

                   1. La evaluación del alumnado que presenta NEAE se regirá, con carácter general, por
               lo establecido en el artículo 14 del Decreto 196/2022, de 13 de octubre; en los artículos 14
               y 15 del Decreto 221/2022, de 10 de noviembre; y en el artículo 6 del Decreto 30/2023,
               de 16 de marzo, así como por lo regulado en esta Orden y en los desarrollos normativos
               específicos.

                   2. La evaluación de este alumnado, durante la educación básica, se realizará tomando
               como referencia los criterios de evaluación establecidos en sus adaptaciones curriculares,
               sin que este hecho pueda impedirles la promoción al siguiente curso o etapa, o la obtención
               del título que corresponda.


https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                    boc-a-2023-110-1859
           Boletín Oficial de Canarias núm. 110           31470                                 Jueves 8 de junio de 2023




                   3. Se adoptarán medidas curriculares y organizativas inclusivas para asegurar que el
               alumnado con NEAE pueda alcanzar los objetivos y las competencias de cada etapa, por lo
               que la existencia de adaptaciones curriculares no será un impedimento para su promoción
               o titulación. En particular, se favorecerá la flexibilización y el empleo de alternativas
               metodológicas en la enseñanza y evaluación de la lengua extranjera, especialmente con
               aquel alumnado que presente dificultades en su comprensión y expresión.

                   4. El equipo docente podrá adaptar los instrumentos de evaluación establecidos con
               carácter general para la evaluación de este alumnado, teniendo en cuenta las dificultades
               derivadas de su necesidad específica. Dicha evaluación se regirá por el principio de inclusión
               y asegurará su no discriminación y la igualdad efectiva en el acceso y la permanencia en el
               sistema educativo.

                   5. La evaluación del alumnado que precise de adaptaciones del currículo por desfase
               en su referente partirá de los criterios de evaluación establecidos en las mismas y la
               calificación obtenida hará referencia a dichos criterios y a su progreso en relación con
               lo establecido en la adaptación curricular. En los documentos oficiales de evaluación, así
               como en la información documental que se facilite a las madres, los padres o a las personas
               que los representen legalmente, figurará la información respecto a las áreas o las materias
               adaptadas, haciendo mención al nivel de referencia curricular que corresponda.

                   6. Para la evaluación de las competencias clave del alumnado con adaptación curricular
               por desfase en su referente se hará constar, junto con su valoración, el curso más alto en
               el que haya logrado un nivel de logro de “Adecuado”. En el caso de que una o varias de
               las competencias se encuentren en un grado de desarrollo correspondiente al curso en el
               que está escolarizado, se podrán utilizar en la valoración los calificadores de “Adecuado”,
               “Muy Adecuado” o “Excelente”, según corresponda.

                   7. La evaluación y calificación del alumnado con altas capacidades intelectuales se
               realizará en los términos descritos en los artículos 11, 16 y 26 de la presente Orden. En
               los documentos oficiales de evaluación, así como en la información que se facilite a las
               madres, los padres o a las personas que lo representan legalmente se dejará constancia de
               las medidas adoptadas.

                   8. Respecto a los documentos de evaluación, cuando en el alumnado se hayan
               identificado necesidades específicas de apoyo educativo, se recogerán en su expediente
               personal los apoyos y las adaptaciones curriculares que hayan sido necesarias, así como
               una copia de la valoración psicopedagógica.

                   9. Para garantizar la continuidad del proceso educativo y una evolución positiva del
               alumnado que presente NEAE, se garantizará la coordinación entre los profesionales y
               las profesionales implicados en el proceso de enseñanza y aprendizaje del alumnado, de
               manera que se cuide el tránsito entre ciclos y etapas.

                   10. En el caso de que el alumnado con NEAE se incorpore a una medida de atención
               a la diversidad en la que deba cursar el currículo propio de la medida propuesta, la
               calificación obtenida hará referencia a los criterios de evaluación recogidos en dichas
               programaciones, con los ajustes que sea necesario realizar, no a su nivel de referencia
               curricular. La Dirección General competente en materia de ordenación educativa podrá
               dictar instrucciones concretas al respecto.


https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                    boc-a-2023-110-1859
           Boletín Oficial de Canarias núm. 110            31471                                  Jueves 8 de junio de 2023




                  Artículo 43. Evaluación del alumnado que presenta necesidades educativas
               especiales.

                   1. Con el fin de facilitar al alumnado que presenta NEE el máximo desarrollo posible
               de las competencias clave y el logro de los objetivos de la etapa, la Consejería competente
               en materia de educación establecerá los procedimientos oportunos para la realización de las
               adaptaciones que precise este alumnado.

                   2. Se establecerán las medidas más adecuadas para que las condiciones de realización
               de las evaluaciones se adapten a las características del alumnado que presenta NEE. Estas
               adaptaciones, en ningún caso, se tendrán en cuenta para minorar las calificaciones obtenidas.

                    3. Los referentes para la evaluación de este alumnado serán los incluidos en su
               adaptación curricular, sin que este hecho pueda impedirles promocionar de ciclo o etapa,
               o titular.

                   4. En algunos casos, derivados de la propia discapacidad sensorial o motora, se podrán
               eliminar uno o varios de los elementos del currículo, siempre que no afecten a la consecución
               de los objetivos de etapa. En estos casos se realizará una adaptación por exención parcial,
               conforme al procedimiento establecido en la normativa vigente y a partir de la propuesta
               realizada en el informe psicopedagógico elaborado por el EOEP correspondiente, en la que
               se excluirán dichos elementos de la evaluación; y, si el referente curricular del resto del área
               o la materia adaptada fuera la de su grupo de edad y su valoración positiva, se consideraría
               superada esta.

                   5. En los documentos oficiales de evaluación, así como en la información documental
               que se facilite a las madres, los padres o a las personas que los representen legalmente,
               figurará la información respecto a las áreas o las materias adaptadas, haciendo mención al
               nivel de referencia curricular que corresponda.

                   6. Con carácter excepcional, el alumnado que presenta necesidades educativas especiales
               podrá prolongar un año más su escolarización en el último curso del segundo ciclo de la
               Educación Infantil, cuando se estime que dicha permanencia le permita alcanzar los objetivos
               de la etapa o sea beneficiosa para su socialización. La petición será tramitada a la Dirección
               Territorial correspondiente por la dirección del centro donde esté escolarizado el alumno
               o la alumna, a propuesta del profesorado tutor, contando con el informe de evaluación del
               EOEP y la aceptación de las familias o las personas tutoras legales. La Dirección Territorial
               correspondiente la autorizará, previo informe favorable de la Inspección Educativa y del
               servicio competente en NEE de esta Administración educativa. Esta circunstancia quedará
               reflejada en el apartado de “Observaciones de interés” del expediente académico.

                   Esta excepcionalidad no será de aplicación al alumnado con prematuridad extrema,
               que se ha incorporado a la etapa, de manera extraordinaria, un año más tarde del que le
               corresponde por su edad cronológica.

                   7. En el caso de la Educación Primaria, la escolarización del alumnado que presenta
               NEE en centros ordinarios podrá prolongarse un año más de lo dispuesto con carácter
               general para la etapa, siempre que no haya agotado la permanencia excepcional en la etapa
               de Educación Infantil. Esta decisión podrá ser adoptada, siempre de manera consensuada,


https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                      boc-a-2023-110-1859
           Boletín Oficial de Canarias núm. 110           31472                                 Jueves 8 de junio de 2023




               por el equipo docente, en el cuarto curso, si no ha alcanzado los objetivos de la etapa de
               Educación Infantil; o, en el sexto curso, si no ha alcanzado los aprendizajes previstos para
               el primer ciclo de la Educación Primaria. En este sentido el equipo docente, oído el EOEP,
               podrá adoptar la medida de no promoción excepcional, si se considera que favorece el
               desarrollo de las competencias por parte del alumno o la alumna, y el logro de los objetivos
               de la etapa.

                   8. Los criterios para establecer dicha medida de no promoción excepcional formarán
               parte del proyecto educativo de los centros y estarán orientados a permitir que todo el
               alumnado alcance el nivel de desempeño esperado al término de la Educación Primaria,
               de acuerdo con el Perfil de salida del alumnado al término de la enseñanza básica y la
               consecución de los objetivos de la etapa, por lo que en ningún caso podrán suponer una
               discriminación que impida a quienes se beneficien de ellas promocionar al siguiente ciclo
               o etapa.

                   9. En el caso de la ESO, la escolarización del alumnado que presenta NEE podrá
               prolongarse un año más, siempre que con ello se favorezca la obtención del título
               correspondiente, sin menoscabo de lo dispuesto en los apartados 7 y 9 del artículo 17 de la
               presente Orden.

                   10. La Consejería competente en materia de educación establecerá las condiciones
               de accesibilidad y diseño universal, y los recursos de apoyo, humanos y materiales, que
               favorezcan el acceso al currículo del alumnado con NEE; y adaptará los instrumentos, y en
               su caso, los tiempos y apoyos para asegurar una correcta evaluación de este alumnado. En
               particular, se favorecerá la flexibilización y el empleo de alternativas metodológicas en la
               enseñanza y la evaluación de la lengua extranjera, especialmente con aquel alumnado que
               presente dificultades en su comprensión y expresión.

                  Artículo 44. Evaluación y promoción del alumnado que cursa un Programa de
               Diversificación Curricular.

                   1. La evaluación del alumnado que curse un PDC será continua y tendrá como referentes
               los objetivos de la ESO y los descriptores operativos establecidos en el Perfil de salida del
               alumnado al término de la enseñanza básica, tomándose como referencia para todo ello los
               criterios de evaluación establecidos en los currículos de los ámbitos y las materias de estos
               programas.

                   2. Cuando el progreso del alumno o de la alumna no responda a los objetivos previstos
               en el programa, se tomarán las medidas educativas oportunas para su recuperación.

                   3. La evaluación será realizada por el conjunto de profesorado que imparte enseñanzas
               al alumnado del programa, y coordinada por la tutora o el tutor del grupo.

                   4. El alumnado promocionará del primer al segundo año del programa,
               independientemente de las materias o los ámbitos no superados.

                   5. Al finalizar el segundo año del programa, obtendrán el título de Graduado o Graduada
               en Educación Secundaria Obligatoria los alumnos y las alumnas que hayan adquirido, a
               juicio del equipo docente, las competencias clave establecidas en el Perfil de salida del


https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                    boc-a-2023-110-1859
           Boletín Oficial de Canarias núm. 110            31473                                  Jueves 8 de junio de 2023




               alumnado al término de la enseñanza básica y alcanzado los objetivos de la etapa, sin
               perjuicio de lo establecido en el artículo 43.3 de esta Orden.

                   6. El alumnado podrá permanecer un curso más en el segundo año de un PDC, teniendo
               en cuenta los límites de edad establecidos para cursar la etapa.

                                                      CAPÍTULO VII

                  INFORMACIÓN AL ALUMNADO Y A SUS MADRES, PADRES O A LAS PERSONAS
                     QUE LO REPRESENTAN LEGALMENTE DEL PROCESO DE EVALUACIÓN
                                          Y CALIFICACIÓN

                     Artículo 45. Garantías del proceso de evaluación y calificación.

                   1. El alumnado o, en su caso, sus padres, madres o representantes legales tendrán acceso
               a cualquier tipo de información relativa al proceso de evaluación y calificación de sus hijos,
               hijas o tutelados o tuteladas, en la forma que determinen las NOF del centro.

                   2. Al comienzo de cada curso escolar el profesorado dará a conocer al alumnado y a la
               familia los objetivos, los saberes, las competencias y los criterios de evaluación exigibles
               para obtener una valoración positiva en las distintas áreas, materias o ámbitos que formen
               el currículo, así como los criterios de calificación o niveles de logro de los criterios de
               evaluación; el grado de desarrollo y adquisición de las competencias correspondiente al
               curso en el que está escolarizado; los instrumentos de evaluación del aprendizaje que se
               van a utilizar; y, en su caso, la información sobre las medidas educativas de apoyo y las
               adaptaciones curriculares derivadas de las necesidades que presente el alumnado.

                    3. El tutor o la tutora de cada grupo, con el asesoramiento del EOEP o del departamento
               de orientación, informará al alumnado de su tutoría y a las familias, o representantes legales,
               en su caso, acerca de los requisitos que determinan la promoción al siguiente ciclo, curso o
               etapa. En el caso del cuarto curso de la ESO, del segundo año del PDC y del segundo curso
               del Bachillerato se informará, asimismo, de los requisitos necesarios para la obtención del
               título. Las direcciones de los centros educativos velarán por que en las reuniones con el
               alumnado y las familias o los representantes legales se transmita dicha información.

                   4. Al menos tres veces a lo largo del curso, el tutor o la tutora informará a las familias
               y al alumnado por medio del boletín de calificaciones, sobre el proceso de aprendizaje de
               este, incluyendo, en su caso, la información sobre las medidas educativas de apoyo y las
               adaptaciones curriculares. Asimismo, para favorecer el seguimiento del proceso educativo,
               los padres y las madres o personas representantes legales del alumnado podrán entrevistarse
               con el profesorado de las distintas áreas, materias o ámbitos, según el procedimiento que
               cada centro disponga.

                    5. Al finalizar el curso se informará por escrito al alumnado y, en su caso, a sus familias
               acerca de los resultados de la evaluación final. Dicha información incluirá, al menos, las
               calificaciones obtenidas en las distintas áreas, materias o ámbitos cursados por los alumnos
               y las alumnas, el grado de desarrollo y adquisición de las competencias clave, la decisión
               acerca de su promoción al ciclo, curso o etapa siguiente, o, en su caso, de la propuesta de
               titulación. Se informará asimismo de las medidas adoptadas, en su caso, y de las medidas
               de refuerzo y recuperación propuestas para la superación de los ámbitos o las materias


https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                      boc-a-2023-110-1859
           Boletín Oficial de Canarias núm. 110           31474                                 Jueves 8 de junio de 2023




               pendientes. En la etapa de Educación Infantil, la información sobre el grado de desarrollo
               y adquisición de las competencias clave solo se dará al finalizar la misma.

                   6. Las familias, los representantes legales del alumnado o el propio alumnado, en su caso,
               tendrán, además, derecho a conocer las decisiones relativas a su evaluación y promoción,
               así como al acceso a las pruebas y a los documentos empleados en las evaluaciones que se
               realicen a cada alumno alumna, sin perjuicio del respeto a las garantías establecidas en la
               Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de
               los derechos digitales, y demás normativa aplicable en materia de salvaguarda de datos de
               carácter personal, u otra reglamentación que la sustituya.

                   7. En la etapa de Bachillerato los centros comunicarán al alumnado o, en su caso, a sus
               padres, madres o personas representantes legales los resultados obtenidos en las pruebas
               extraordinarias y, en su caso, las decisiones sobre la promoción y la obtención del título
               que se deriven de ellos.

                  Artículo 46. Procedimiento para la presentación de reclamaciones respecto al
               proceso de evaluación y calificación.

                   1. En la evaluación final de la Educación Primaria y la ESO, o en la evaluación final
               ordinaria de Bachillerato, los padres, las madres o las personas representantes legales del
               alumnado, o el propio alumno o alumna, cuando sea mayor de edad, podrán reclamar,
               siempre por escrito, contra las decisiones y calificaciones académicas que se adopten como
               resultado del proceso de evaluación, conforme al procedimiento establecido en esta Orden.
               En caso de menores con incapacidad o de menos de 12 años, lo podrán hacer sus padres,
               madres o personas representantes legales.

                   2. Los motivos que podrán alegarse en dicho proceso de reclamación podrán ser los
               siguientes:

                   a) La notable discordancia entre la implementación de las programaciones didácticas
               en el aula y la evaluación.

                   b) La incorrecta aplicación de los criterios de evaluación recogidos en las programaciones
               didácticas de las distintas áreas o materias.

                   c) La notable discordancia que pueda darse entre los resultados de la evaluación final y
               los obtenidos en el proceso de evaluación continua desarrollada a lo largo del curso.

                     d) La incorrecta aplicación de otros aspectos contemplados en la presente Orden.

                   3. En la ESO se podrá reclamar, además, a la decisión de titulación en la sesión de
               evaluación final, alegando cualquiera de los motivos señalados en el apartado anterior de
               este artículo.

                   4. Asimismo, en la etapa de Bachillerato, la familia, las personas representantes legales
               o el propio alumnado mayor de edad podrán reclamar cuando estén en desacuerdo con la
               calificación obtenida o con la decisión de titulación en la evaluación final extraordinaria,
               alegando alguno de los siguientes motivos:

                   a) Inadecuación de la prueba propuesta a los saberes básicos y criterios de evaluación
               de la materia.

                     b) Disconformidad con la corrección realizada.


https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                    boc-a-2023-110-1859
           Boletín Oficial de Canarias núm. 110              31475                                    Jueves 8 de junio de 2023




                   5. Las reclamaciones en la ESO y en el Bachillerato deberán presentarse en la secretaría
               del centro, en el plazo de dos días hábiles siguientes a la publicación o notificación de las
               calificaciones, dirigidas a la dirección del centro educativo.

                     Artículo 47. Procedimiento para la resolución de las reclamaciones.

                   1. El procedimiento de resolución de las reclamaciones al proceso de evaluación y
               calificación del alumnado se desarrollará como sigue:

                   a) Si la reclamación se refiere a la calificación obtenida en algún área, materia o ámbito
               en la evaluación final, o en la evaluación final ordinaria en el caso de Bachillerato, el
               director o la directora del centro requerirá un informe al profesorado que imparte el área, la
               materia o el ámbito, y al departamento correspondiente, en su caso. Si se estima necesario,
               podrán solicitarse, además, los informes elaborados por el tutor o la tutora a partir de las
               sesiones de evaluación del equipo docente.

                   b) A la vista de toda la documentación anterior y teniendo en cuenta su contenido, la
               dirección notificará por escrito a la persona interesada la resolución motivada en el plazo de
               dos días hábiles, contados a partir del siguiente a la recepción de la reclamación.

                   c) Igual procedimiento se aplicará en el supuesto de reclamación contra la calificación
               obtenida en la evaluación final extraordinaria de Bachillerato.

                   2. Si la reclamación se refiere a decisiones de promoción en Educación Primaria y ESO,
               la dirección del centro resolverá teniendo en cuenta el informe de la sesión de evaluación
               final del grupo correspondiente al alumno o a la alumna, aportado por el tutor o la tutora.

                   3. La dirección del centro podrá solicitar asesoramiento, por escrito, al equipo docente
               del alumnado o a la CCP, u órgano de coordinación docente equivalente. A la vista de todo
               lo anterior, la dirección resolverá de forma motivada y lo notificará por escrito a la persona
               interesada en el plazo de dos días hábiles.

                    4. De manera particular, para la resolución de las reclamaciones a las calificaciones y
               la titulación del alumnado de Bachillerato en la evaluación final extraordinaria, se tendrán
               en cuenta, además, las condiciones de propuesta de titulación del alumnado con evaluación
               negativa en una materia, determinadas en el artículo 32.4.

                    5. La persona afectada o su representante legal, no conforme con la resolución adoptada,
               podrá reiterar la reclamación ante la Dirección Territorial de Educación que corresponda, a
               través de la secretaría del centro en el plazo de los dos días hábiles siguientes a su notificación,
               y, en su defecto, transcurridos diez días desde que inicialmente formulara dicha reclamación.
               La dirección del centro remitirá todo el expediente (reclamación, informes, copia del acta
               de evaluación, pruebas, resolución de la dirección del centro ...) a la Dirección Territorial
               de Educación, en el plazo de dos días tras recibir la reclamación. Esta, previo informe de la
               Inspección de Educación, resolverá notificándolo en el plazo de veinte días tanto al centro
               como a la persona interesada. Contra dicha resolución cabe interponer recurso de alzada
               en el plazo de un mes ante la Dirección General de Centros, Infraestructura y Promoción
               Educativa. La resolución que se dicte agotará la vía administrativa.



https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                          boc-a-2023-110-1859
           Boletín Oficial de Canarias núm. 110             31476                                  Jueves 8 de junio de 2023




                   6. Cuando se estime la reclamación o el recurso, se procederá a rectificar las
               calificaciones o decisiones correspondientes mediante diligencia extendida por la dirección
               del centro en los documentos de evaluación, con referencia a la decisión adoptada; todo lo
               cual se pondrá en conocimiento del profesor o la profesora y, en su caso, del departamento
               de coordinación didáctica correspondiente.

                                                      CAPÍTULO VIII

                                          DOCUMENTOS OFICIALES DE EVALUACIÓN

                     Artículo 48. Documentos oficiales de evaluación.

                   1. Los documentos oficiales de evaluación son: para la Educación Infantil, el expediente
               académico, el historial académico y, en su caso, el informe personal por traslado; para
               la Educación Primaria, las actas de evaluación, el expediente académico, el historial
               académico, el informe de final de etapa y, en su caso, el informe personal por traslado; y
               para la ESO y el Bachillerato, el expediente académico, el historial académico, las actas de
               evaluación y, en su caso, el informe personal por traslado.

                   2. Los documentos oficiales de evaluación serán visados por la dirección del centro
               y llevarán las firmas de las personas que corresponda en cada caso. Junto a las mismas,
               constarán el nombre y los apellidos de la persona firmante, así como la referencia al cargo
               o a la atribución docente. En la medida de lo posible, se procurará la utilización de la firma
               electrónica para estos documentos.

                   3. El historial académico y, en su caso, el informe personal por traslado se consideran
               documentos básicos para garantizar la movilidad del alumnado por todo el territorio
               nacional. Estos mismos documentos, que quedan establecidos en los anexos de la presente
               Orden, servirán para acreditar los estudios del alumnado cuando vaya a cursarlos en el
               extranjero, bien de forma temporal o definitiva.

                  4. Los documentos oficiales de evaluación deberán recoger siempre la norma de la
               Consejería competente en materia de educación que establece el currículo correspondiente.

                   5. Los documentos oficiales, debidamente firmados y sellados, se archivarán y
               custodiarán en los centros docentes en que se hayan realizado los estudios de las enseñanzas
               correspondientes. La Inspección Educativa velará por que en los centros se realice dicha
               custodia.

                     Artículo 49. Actas de evaluación.

                    1. Las actas de evaluación son los documentos oficiales que se extienden a la conclusión
               de cada uno de los cursos de la Educación Primaria, la ESO y el Bachillerato, y se cerrarán
               al término del periodo lectivo. Comprenderán, al menos, la relación nominal del alumnado
               que compone el grupo junto con los resultados de la evaluación de las áreas, las materias o
               los ámbitos, expresados en los términos dispuestos para la etapa correspondiente, conforme
               a lo regulado en la presente Orden; y las decisiones sobre promoción y permanencia, cuando
               corresponda.

                    2. Las actas serán firmadas por todo el profesorado que imparte docencia al grupo y por
               el tutor o la tutora, y llevarán el visto bueno (V.º B.º) del director o la directora del centro.


https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                       boc-a-2023-110-1859
           Boletín Oficial de Canarias núm. 110           31477                                 Jueves 8 de junio de 2023




                   3. En las actas de segundo y cursos posteriores de la ESO, y de segundo curso de
               Bachillerato, figurará el alumnado con su calificación en las materias o los ámbitos no
               superados del curso o de los cursos anteriores. Al término del periodo lectivo y tras la
               realización de la prueba extraordinaria en Bachillerato, el jefe o la jefa del departamento
               de coordinación didáctica de la materia tendrá la responsabilidad de firmar dichas actas.

                   4. En las actas correspondientes al cuarto curso de la ESO, al segundo año del PDC y
               al segundo curso de Bachillerato, se hará constar la decisión de titulación de cada alumno
               o alumna.

                   5. Su custodia y archivo corresponden a los centros escolares. La gestión electrónica de
               las mismas se realizará, en su caso, de acuerdo con el procedimiento que se determine por
               parte de la Consejería competente en materia de educación.

                   6. El contenido de las actas de evaluación final para las etapas de Educación Primaria y
               ESO, y de la final ordinaria y extraordinaria en Bachillerato, se ajustará a lo establecido en
               los Anexos 7, 8 y 9 de la presente Orden, en función de la etapa que corresponda.

                     Artículo 50. Expediente académico.

                   1. El expediente académico es el documento oficial que incluye los datos de identificación
               del centro y del alumno o de la alumna, y refleja toda la información que tiene incidencia
               en el proceso de evaluación del alumnado.

                   2. Se abrirá un expediente académico para cada uno de los ciclos o cursos de las
               diferentes etapas desde el momento de la incorporación del alumnado al centro educativo.

                   3. En el caso de la Educación Infantil, el expediente incluirá una valoración cualitativa
               del proceso evolutivo del alumnado, conforme a lo establecido en el Anexo 10 de esta
               Orden.

                   4. En el resto de etapas educativas, el expediente recogerá, al menos, los resultados
               de la evaluación de las áreas, las materias o los ámbitos de cada ciclo o curso, con las
               calificaciones obtenidas; las decisiones de promoción y titulación, en su caso, las medidas
               de apoyo educativo y las adaptaciones curriculares que se hayan adoptado para el alumno
               o la alumna, y, cuando corresponda, la fecha de entrega de la certificación de haber
               concluido la escolarización obligatoria a la que se hace referencia en el artículo 34.5 del
               Decreto 30/2023, de 16 de marzo. Asimismo, se indicarán las áreas o materias que se han
               cursado dentro de un programa de fomento del bilingüismo.

                   5. En el caso de que existan materias que hayan sido cursadas de forma integrada en
               un ámbito en la Educación Primaria o en la ESO, en el expediente figurará, junto con la
               denominación de dicho ámbito, la indicación expresa de las áreas o materias integradas en
               el mismo.

                  6. Igualmente, en el Bachillerato se hará constar la nota media obtenida en la etapa, así
               como la normalizada.

                   7. Se incorporará en el apartado de observaciones toda la información y aspectos que
               sean necesarios y de interés para el siguiente ciclo, curso o etapa.


https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                    boc-a-2023-110-1859
           Boletín Oficial de Canarias núm. 110            31478                                 Jueves 8 de junio de 2023




                  8. La custodia y el archivo de los expedientes académicos corresponden a los centros
               docentes en que se hayan realizado los estudios de las enseñanzas correspondientes y serán
               supervisados por la Inspección Educativa.

                  9. El contenido del expediente se ajustará, para las etapas de Educación Primaria, ESO
               y Bachillerato, a lo establecido en los Anexos 11, 12 y 13 de esta Orden respectivamente.

                     Artículo 51. Historial académico.

                   1. El historial académico se extenderá en impreso oficial y llevará el V.º B.º de la
               dirección del centro escolar. Tendrá valor acreditativo de los estudios realizados y
               contendrá lo establecido para las etapas de Educación Infantil, Educación Primaria, ESO
               y Bachillerato, en los Anexos 14, 15, 16 y 17 de la presente Orden, en función de la etapa
               que corresponda.

                    2. El historial académico recogerá, como mínimo, los datos identificativos del alumno o
               la alumna; la modalidad o la vía elegida, en el caso de Bachillerato; y las áreas, las materias
               o los ámbitos cursados en cada uno de los años de escolarización, junto con los resultados
               de la evaluación final (tanto en la convocatoria ordinaria como en la extraordinaria, en el
               caso de Bachillerato), con las decisiones sobre promoción y permanencia, en su caso, la
               nota media del Bachillerato y la nota media normalizada, y la información relativa a los
               cambios de centro, las medidas curriculares y organizativas aplicadas, y las fechas en que
               se han producido los diferentes hitos académicos. Deberá figurar, asimismo, la indicación
               de las áreas, las materias o los ámbitos que se han cursado con adaptaciones curriculares o
               con adaptación curricular significativa, si fuera el caso.

                   3. Con objeto de garantizar la movilidad del alumnado de las etapas de Educación
               Primaria o ESO, cuando varias áreas o materias hayan sido cursadas integradas en un
               ámbito, se hará constar en el historial la calificación obtenida en cada una de ellas. Esta
               calificación será la misma que figure para el ámbito correspondiente.

                   4. Tras finalizar las etapas de Educación Infantil y de Educación Primaria, el historial
               académico se entregará a los padres, las madres, o los tutores o las tutoras legales del
               alumnado. Igualmente, se enviará una copia del historial académico y del informe de final
               de etapa al centro en el que vaya a proseguir sus estudios el alumno o la alumna, previa
               petición de dicho centro.

                    5. En la ESO y en el Bachillerato el historial académico se entregará a los padres, las
               madres o las personas tutoras legales, o al propio alumnado, en caso de ser mayor de edad,
               al término de la etapa y, en cualquier caso, al finalizar su escolarización en la enseñanza
               en régimen ordinario. Esta circunstancia se reflejará en el correspondiente expediente
               académico.

                   6. En el caso del historial de la ESO se incluirán, además, las conclusiones del Consejo
               orientador de segundo curso y al terminar la etapa. En este documento oficial, se recogerá
               la propuesta de título en el caso de la ESO y del Bachillerato.

                   7. Cuando el alumno o la alumna se traslade a otro centro para proseguir sus estudios,
               el centro de origen remitirá al de destino, y a petición de este, el historial académico de
               la etapa correspondiente y el informe personal por traslado, en su caso. El centro receptor
               abrirá el correspondiente expediente académico. La matrícula adquirirá carácter definitivo
               una vez recibido el historial académico.


https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                     boc-a-2023-110-1859
           Boletín Oficial de Canarias núm. 110            31479                                  Jueves 8 de junio de 2023




                     Artículo 52. Informe personal por traslado.

                   1. El informe personal por traslado servirá para garantizar la continuidad del proceso
               de aprendizaje de quienes se trasladen a otro centro sin haber concluido el curso académico
               en cada una de las etapas: Educación Infantil, Educación Primaria, ESO o Bachillerato.

                   2. En caso de traslado antes de finalizar la etapa, el centro de origen deberá remitir al
               de destino, y a petición de este, el informe personal por traslado, junto con una copia del
               historial académico. El centro receptor abrirá el correspondiente expediente académico. La
               matrícula adquirirá carácter definitivo una vez recibida la copia del historial académico.

                   3. El informe personal por traslado será elaborado y firmado por el tutor o la tutora,
               con el V.º B.º del director o la directora, a partir de los datos facilitados por el profesorado
               de las áreas, materias o los ámbitos. Contendrá los resultados de las evaluaciones que se
               hubieran realizado, la aplicación, en su caso, de medidas curriculares y organizativas, y
               todas aquellas observaciones que se consideren oportunas acerca del progreso general del
               alumno o la alumna.

                   4. El contenido del informe personal por traslado se ajustará para las etapas de Educación
               Infantil, Educación Primaria, ESO y Bachillerato a lo establecido en los Anexos 18, 19, 20
               y 21 de esta Orden, en función de la etapa que corresponda.

                     Artículo 53. Autenticidad, seguridad y confidencialidad.

                   1. La Consejería competente en materia de educación establecerá los procedimientos
               oportunos para garantizar la autenticidad de los documentos oficiales de evaluación, la
               integridad de los datos recogidos en los mismos y su supervisión y custodia, así como su
               conservación y traslado, en caso de supresión o extinción del centro.

                   2. En lo referente a la obtención de los datos personales del alumnado, a la cesión de los
               mismos de unos centros a otros y a la seguridad y confidencialidad de estos, se estará a lo
               dispuesto en la legislación vigente en materia de protección de datos de carácter personal y,
               en todo caso, a lo establecido en la disposición adicional vigésima tercera de la citada Ley
               Orgánica 2/2006, de 3 de mayo.

                    3. La cumplimentación, el archivo y la custodia de los expedientes académicos del
               alumnado corresponden a los centros docentes en los que se hayan realizado los estudios de
               las enseñanzas correspondientes; y la Inspección de Educación velará por su cumplimiento.

                   4. Los documentos oficiales de evaluación y sus procedimientos de validación descritos
               en los artículos anteriores podrán ser sustituidos por sus equivalentes realizados por medios
               electrónicos, informáticos o telemáticos, siempre que quede garantizada su autenticidad,
               integridad y conservación, y se cumplan las garantías y los requisitos establecidos por la
               citada Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre; por la mencionada Ley 39/2015, de 1 de
               octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas, y por
               la normativa que las desarrolle o sustituya.

                  5. El expediente electrónico estará constituido, al menos, por los datos contenidos en los
               documentos oficiales de evaluación y cumplirá con lo establecido en el Real Decreto 4/2010,


https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                      boc-a-2023-110-1859
           Boletín Oficial de Canarias núm. 110            31480                                 Jueves 8 de junio de 2023




               de 8 de enero, por el que se regula el Esquema Nacional de Interoperabilidad en el ámbito de
               la Administración Electrónica, modificado por el Real Decreto 203/2021, de 30 de marzo,
               por el que se aprueba el Reglamento de actuación y funcionamiento del sector público
               por medios electrónicos. La custodia del expediente electrónico debe cumplir, además, lo
               establecido en el Real Decreto 311/2022, de 3 de mayo, por el que se regula el Esquema
               Nacional de Seguridad, y la normativa que lo desarrolla.

                   6. La estructura y el formato de, al menos, los datos contenidos en los documentos
               oficiales de evaluación del expediente electrónico del alumnado se ajustarán a lo establecido
               por la norma estatal.

                   7. El procedimiento de gestión administrativa de los documentos oficiales de evaluación
               se realizará a través de la aplicación “Registro centralizado de expedientes académicos” de
               la Consejería competente en materia de educación, o la que la sustituya, en su caso.

                     Disposición adicional primera. Enseñanzas de religión.

                   1. La evaluación de la enseñanza de la religión católica se realizará en los mismos
               términos y con los mismos efectos que la de las otras áreas, materias o ámbitos de las
               correspondientes etapas de Educación Primaria, ESO y Bachillerato. La evaluación de
               la enseñanza de las diferentes confesiones religiosas se ajustará a lo establecido en los
               acuerdos de cooperación suscritos por el Estado.

                   2. Con el fin de garantizar el principio de igualdad y la libre concurrencia entre todo el
               alumnado, las calificaciones que se hubieran obtenido en la evaluación de las enseñanzas
               de religión no se computarán en las convocatorias en las que deban entrar en concurrencia
               los expedientes académicos, ni cuando hubiera que acudir a estos, a efectos de admisión de
               alumnos y alumnas, para realizar una selección entre las personas solicitantes.

                   En el caso del Bachillerato, no se computarán en la obtención de la nota media a efectos
               de acceso a otros estudios ni en las convocatorias para la obtención de becas y ayudas al
               estudio, en que deban entrar en concurrencia los expedientes académicos.

                  Disposición adicional segunda. Aplicación de la norma en la Educación de
               Personas Adultas.

                   1. La Consejería competente en materia de educación establecerá la normativa específica
               por la que se regule la evaluación, promoción, permanencia y las condiciones para la
               obtención de los títulos de Graduado o Graduada en Educación Secundaria Obligatoria, en
               el ámbito de la Educación de Personas Adultas.

                   2. Con el fin de adaptar el Bachillerato al principio de flexibilidad que rige la Educación
               de Personas Adultas, en la oferta que realice la Consejería competente en materia de
               educación para dichas enseñanzas, se aplicará todo lo dispuesto en esta Orden, a excepción
               de lo establecido en sus artículos 27 y 28.

                     Disposición adicional tercera. Alumnado con altas capacidades intelectuales.

                   La evaluación del alumnado con altas capacidades intelectuales, identificado como tal
               en los términos que determine la Consejería competente en materia de educación, deberá
               ser coherente con la respuesta educativa ajustada a las medidas previstas en la normativa


https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                     boc-a-2023-110-1859
           Boletín Oficial de Canarias núm. 110           31481                                 Jueves 8 de junio de 2023




               vigente, de forma que pueda anticiparse su incorporación a las etapas o reducirse la duración
               de estas, cuando se prevea que dicha medida es la más adecuada para el desarrollo del
               equilibrio personal y la socialización de este alumnado.

                  Disposición adicional cuarta. Alumnado escolarizado en el Centro de Enseñanzas
               en Línea.

                   Las especificidades relativas al proceso de evaluación y calificación del alumnado
               escolarizado en el CEL se regirá por lo previsto en la presente Orden y por la normativa
               específica que se dicte a estos efectos.

                     Disposición adicional quinta. Habilitación para el desarrollo.

                   Se faculta a los centros directivos de esta Consejería para que, en el ámbito de sus
               atribuciones, dicten las instrucciones necesarias para la aplicación de la presente Orden.

                     Disposición adicional sexta. Atribuciones de la Inspección de Educación.

                  La Inspección de Educación asesorará y supervisará el proceso de evaluación del
               alumnado, y propondrá a los centros educativos la adopción de las medidas de ajuste y
               mejora del proceso evaluador que sean precisas.

                   Disposiciones transitoria primera. Evaluación y promoción del alumnado durante
               el curso 2022-2023.

                   En el curso académico 2022-2023, la evaluación y promoción del alumnado del
               segundo, cuarto y sexto curso de la Educación Primaria, y del segundo curso de la Educación
               Secundaria Obligatoria; y la evaluación y titulación del alumnado del cuarto curso de la
               Educación Secundaria Obligatoria y del segundo curso del Bachillerato, se realizarán en
               base a lo establecido en la Orden de 24 de mayo de 2022, por la que se regulan la evaluación
               y la promoción del alumnado que cursa la Educación Primaria, así como la evaluación,
               la promoción y la titulación en Educación Secundaria Obligatoria y Bachillerato, hasta
               la implantación de las modificaciones introducidas por la Ley Orgánica 3/2020, de 29
               diciembre, en la Comunidad Autónoma de Canarias; por lo regulado en la Orden de 21 de
               abril de 2015, por la que se regula la evaluación y la promoción del alumnado que cursa la
               etapa de la Educación Primaria; y por lo dispuesto en la Orden de 3 de septiembre de 2016,
               por la que se regulan la evaluación y la promoción del alumnado que cursa las etapas de
               la Educación Secundaria Obligatoria y el Bachillerato, y se establecen los requisitos para
               la obtención de los títulos correspondientes, en la Comunidad Autónoma de Canarias, en
               tanto no se opongan a lo regulado en la mencionada Orden de 24 de mayo de 2022.

                   Disposición transitoria segunda. Obtención del título de Graduado o Graduada en
               Educación Secundaria Obligatoria por los titulados en Formación Profesional Básica
               en el curso 2022-2023.

                   El alumnado que en el curso 2022-2023 supere la totalidad de los módulos incluidos
               en un ciclo de Formación Profesional Básica obtendrá el título de Graduado o Graduada en
               Educación Secundaria Obligatoria.



https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                    boc-a-2023-110-1859
           Boletín Oficial de Canarias núm. 110           31482                                 Jueves 8 de junio de 2023




                     Disposición derogatoria única. Derogación normativa.

                   1. Queda derogada la Orden de 5 de febrero de 2009, por la que se regula la evaluación
               en la Educación Infantil y se establecen los documentos oficiales de evaluación en esta
               etapa.

                   2. Se deroga, asimismo, la Orden de 21 de abril de 2015, por la que se regula la
               evaluación y la promoción del alumnado que cursa la etapa de la Educación Primaria; la
               Orden de 3 de septiembre de 2016, por la que se regulan la evaluación y la promoción del
               alumnado que cursa las etapas de la Educación Secundaria Obligatoria y el Bachillerato,
               y se establecen los requisitos para la obtención de los títulos correspondientes, en la
               Comunidad Autónoma de Canarias; y la Orden de 24 de mayo de 2022, por la que se
               regulan la evaluación y la promoción del alumnado que cursa la Educación Primaria, así
               como la evaluación, la promoción y la titulación en Educación Secundaria Obligatoria y
               Bachillerato, hasta la implantación de las modificaciones introducidas por la LOMLOE,
               en la Comunidad Autónoma de Canarias, sin perjuicio de lo establecido en la disposición
               transitoria primera de la presente Orden.

                    3. Quedan derogadas, asimismo, las Instrucciones sobre la evaluación, promoción y
               titulación en las etapas de Educación Infantil, Educación Primaria, Educación Secundaria
               Obligatoria y Bachillerato, de aplicación en el curso escolar 2022-2023, así como cualquier
               otra norma de igual o inferior rango en lo que se oponga a lo dispuesto en la presente Orden.

                     Disposición final primera. Calendario de implantación.

                   De acuerdo con el calendario de implantación que se establece en la disposición final
               quinta de la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación, modificada por la Ley
               Orgánica 3/2020, de 29 de diciembre, por la que se modifica la Ley Orgánica 2/2006, de
               3 de mayo, de Educación, la presente Orden entrará en vigor a partir del curso 2023-2024
               en todos los niveles y etapas. Durante el curso 2022-2023 se aplicará de acuerdo a lo
               establecido en la disposición transitoria primera de esta Orden.

                     Disposición final segunda. Entrada en vigor.

                   Esta Orden entrará en vigor el día siguiente al de su publicación en el Boletín Oficial
               de Canarias.

                     Santa Cruz de Tenerife, a 31 de mayo de 2023.

                                              LA CONSEJERA DE EDUCACIÓN,
                                          UNIVERSIDADES, CULTURA Y DEPORTES,
                                                 Manuela de Armas Rodríguez.




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                    boc-a-2023-110-1859
          Boletín Oficial de Canarias núm. 110                                        31483                                         Jueves 8 de junio de 2023




                                                                                   ANEXO 1
                                              INFORME PERSONAL DE LA EDUCACIÓN INFANTIL
                                                                       CURSO: 20__ - 20__
                Centro:                                                                                                   Código:

                                    DATOS IDENTIFICATIVOS DEL ALUMNO O DE LA ALUMNA
                Nombre y
                apellidos:
                CIAL:

                                                                       CICLO(1) _______________
                 VALORACIÓN DE LOS LOGROS EN SU PROCESO DE DESARROLLO Y ADQUISICIÓN DE
                          LOS APRENDIZAJES PROPIOS DE LAS ÁREAS DE LA ETAPA(2)




              (1) Señalar si el informe personal corresponde al final del primer ciclo o del segundo ciclo de la etapa.
              (2) Aspectos de interés a reseñar de cualquiera de las áreas de la etapa.


                  ASPECTOS POSITIVOS O NEGATIVOS QUE CONDICIONEN SU PROGRESO
                                           EDUCATIVO




                        MEDIDAS DE REFUERZO Y APOYO ADOPTADAS, O QUE SE DEBAN
                                               ADOPTAR




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                                                        boc-a-2023-110-1859
          Boletín Oficial de Canarias núm. 110                                 31484                                                     Jueves 8 de junio de 2023




                                                  OTRAS OBSERVACIONES DE INTERÉS




                          VALORACIÓN DEL GRADO DE DESARROLLO Y ADQUISICIÓN DE LAS
                                           COMPETENCIAS CLAVE (3)




              (3) Rellenar únicamente al finalizar la etapa. Se realizará una valoración general del grado de desarrollo y adquisición de las competencias
                  clave en el alumnado.




                                  En ……………………………….……, a ….. de …………..…….... de 20…..




                              V.º B.º Director/Directora:                                                Tutora/Tutor:

                              Fdo.:                                                                        Fdo.:




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                                                                 boc-a-2023-110-1859
          Boletín Oficial de Canarias núm. 110                  31485                                         Jueves 8 de junio de 2023




                                                        ANEXO 2
                                     INFORME DE FINAL DE CICLO. EDUCACIÓN PRIMARIA

                         INFORME FINAL DEL ____ CICLO* DE LA EDUCACIÓN PRIMARIA
                                                      CURSO: 202__- 202__
                Centro:                                            Código:

                                                     DATOS IDENTIFICATIVOS
                Nombre y apellidos:
                CIAL:

                                                      DATOS ACADÉMICOS
                ¿Se ha aplicado la          Sí __ / No __                       Nivel repetido:
                medida excepcional de
                repetición de curso?
                Áreas no superadas de
                ciclos anteriores:
                Promociona:                 Sí __ / No __
              (*) Indicar primer o segundo ciclo


                                                              CALIFICACIONES
                       Área /Ámbito            Calificación     Medidas de refuerzo, apoyo o ampliación adoptadas




                   GRADO DE DESARROLLO Y ADQUISICIÓN DE LAS COMPETENCIAS CLAVE
                                                                          Grado de desarrollo y adquisición
                                 Competencia clave               Poco        Adecuado        Muy        Excelente
                                                               adecuado                    adecuado
                Competencia en comunicación lingüística




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                                  boc-a-2023-110-1859
          Boletín Oficial de Canarias núm. 110                 31486                                          Jueves 8 de junio de 2023




                   GRADO DE DESARROLLO Y ADQUISICIÓN DE LAS COMPETENCIAS CLAVE
                                                                          Grado de desarrollo y adquisición
                                 Competencia clave               Poco        Adecuado         Muy       Excelente
                                                               adecuado                     adecuado
                (CCL)
                Competencia plurilingüe (CP)

                Competencia matemática y competencia en
                ciencia, tecnología e ingeniería (STEM)
                Competencia digital (CD)
                Competencia personal, social y de aprender a
                aprender (CPSAA)
                Competencia ciudadana (CC)

                Competencia emprendedora (CE)

                Competencia en conciencia y expresiones
                culturales (CCEC)

                Adaptación curricular: Sí ___ / No ___

                      Área                Nivel adaptado                    Observaciones




                   PROPUESTA DE MEDIDAS DE REFUERZO O APOYO, PARA EL SIGUIENTE
                                             CICLO
                                Área                             Medidas de refuerzo o apoyo




                                 En ……………………………….……, a ….. de …………..…….... de 20…..
                               Tutor/a:                      V.º B.º Director/Directora

                              Fdo.:                                          Fdo.:




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                                  boc-a-2023-110-1859
          Boletín Oficial de Canarias núm. 110              31487                                    Jueves 8 de junio de 2023




                                              ANEXO 3
                    INFORME INDIVIDUALIZADO DE FINAL DE ETAPA. EDUCACIÓN PRIMARIA

                                                    CURSO: 202_- 202_
                Centro:                                        Código:

                                                 DATOS IDENTIFICATIVOS
                Nombre y apellidos:
                CIAL:

                                                  DATOS ACADÉMICOS
                ¿Se ha aplicado la        Sí __ / No __                 Nivel repetido:
                medida excepcional de
                repetición de curso?
                Áreas no superadas de
                ciclos anteriores:
                Promociona:               Sí __ / No __



                                                 CALIFICACIONES FINAL DE ETAPA
                      Área / Ámbito        Calificación     Medidas de refuerzo, apoyo o ampliación adoptadas




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                         boc-a-2023-110-1859
          Boletín Oficial de Canarias núm. 110                     31488                                         Jueves 8 de junio de 2023




                   GRADO DE DESARROLLO Y ADQUISICIÓN DE LAS COMPETENCIAS CLAVE

                                 Competencia clave                           Grado de desarrollo y adquisición

                                                                    Poco        Adecuado          Muy      Excelente
                                                                  adecuado                      adecuado
                Competencia en comunicación lingüística
                (CCL)

                Competencia plurilingüe (CP)
                Competencia matemática y competencia en
                ciencia, tecnología e ingeniería (STEM)
                Competencia digital (CD)

                Competencia personal, social y de aprender a
                aprender (CPSAA)
                Competencia ciudadana (CC)

                Competencia emprendedora (CE)

                Competencia en conciencia y expresiones
                culturales (CCEC)

              LOGRO DE LOS OBJETIVOS DE LA ETAPA:
              En base a los resultados alcanzados en la última evaluación del presente curso académico, el alumno o la
              alumna:

                   Ha alcanzado los objetivos previstos para la etapa.

                   No ha alcanzado los objetivos previstos para la etapa.

                   Se encuentra en proceso de alcanzar los objetivos previstos para la etapa.


                                                    ADAPTACIÓN CURRICULAR (*)
                                          Nivel de referencia
                      Área                                                      Medidas adoptadas
                                              curricular




              (*) Cumplimentar en el caso del alumnado NEAE con adaptación curricular.




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                                     boc-a-2023-110-1859
          Boletín Oficial de Canarias núm. 110        31489                                      Jueves 8 de junio de 2023




                PROPUESTA DE MEDIDAS DE REFUERZO, APOYO O AMPLIACIÓN PARA LA
                                      SIGUIENTE ETAPA
                                Área              Medidas de refuerzo, apoyo o ampliación




                              En ……………………………….……, a ….. de …………..…….... de 20…..

                          Tutora/tutor:                           V.º B.º Directora/Directora:

                          Fdo.:                                   Fdo.:




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                     boc-a-2023-110-1859
          Boletín Oficial de Canarias núm. 110                                        31490                                                          Jueves 8 de junio de 2023




                                                                 ANEXO 4
                                                 CERTIFICADO OFICIAL DE ESTUDIOS CURSADOS
                                                    EDUCACIÓN SECUNDARIA OBLIGATORIA

              D.º/D.ª___________________________________________________, secretario/secretaria                                                        del      centro
              _________________________________________________________,

              CERTIFICA QUE:
              La información relacionada con la escolarización obligatoria del alumno/de                                                               la alumna
              _____________________________________, con    NIF/NIE    __________________                                                               y   CIAL
              ______________, es:

              Fecha de comienzo de la escolarización obligatoria: ______________.
              Fecha de finalización de su escolarización obligatoria: ____________.


                                    CALIFICACIONES EN EDUCACIÓN SECUNDARIA OBLIGATORIA
                 Estudio/       CURSO                                                                BILINGÜE (2)            OTRA              CALIFICACIONES (4)
                  curso         ACADÉ-                     MATERIAS/ÁMBITOS (1)                                          SITUACIÓN (3)
                                 MICO




                (1) Señalar si se trata de materia común, opcional u optativa. Indicar la materia adaptada cuando proceda: (A).
                (2) Señalar el idioma cuando proceda: bilingüe inglés (BIN), bilingüe francés (BF).
                (3) Indicar si la materia está: «Convalidada» (CV), «Exenta» (EX); o si hay exención parcial (EXP).
                (4) Las calificaciones se consignarán en los términos siguientes: «IN (Insuficiente)»; «SU (Suficiente)»; «BI (Bien)»; «NT (Notable:)»; «SB
                    (Sobresaliente)». Cuando el alumnado tenga sin superar la materia de continuidad del curso anterior, se consignará «Pendiente» (PTE). Las
                    calificaciones de las materias o los ámbitos con adaptación curricular o adaptación curricular significativa hacen referencia a los criterios de
                    evaluación recogidos en su adaptación.


                         GRADO DE DESARROLLO Y ADQUISICIÓN DE LAS COMPETENCIAS CLAVE (5)
                Competencia en comunicación lingüística                                                                                       [calificación]    [curso]
                (CCL)
                Competencia plurilingüe (CP)                                                                                                  [calificación]    [curso]
                Competencia matemática y competencias en                                                                                      [calificación]    [curso]
                ciencia, tecnología e ingeniería (STEM)
                Competencia digital (CD)                                                                                                      [calificación]    [curso]
                Competencia personal, social y de aprender a                                                                                  [calificación]    [curso]
                aprender (CPSAA)
                Competencias ciudadana (CC)                                                                                                   [calificación]    [curso]
                Competencia emprendedora (CE)                                                                                                 [calificación]    [curso]
                Competencia en conciencia y expresiones                                                                                       [calificación]    [curso]
                culturales (CCEC)
                (5) Se indicará el grado de desarrollo y adquisición de las competencias clave en el curso en el que finaliza su escolarización, y se consignará en
                los términos siguientes:«Poco adecuado (PA)», «Adecuado (AD)», «Muy adecuado (MA)» y «Excelente (EX)».



                Y para que así conste donde convenga a la persona interesada y a su instancia, extiendo la presente, con el
                V.º B.º de el director/ la directora de este centro y el sello del mismo.

                En ____________________, a __________ de ___________ de 20__



                V.º B.º EL DIRECTOR / LA DIRECTORA




                Fdo.: ____________________________




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                                                                                boc-a-2023-110-1859
          Boletín Oficial de Canarias núm. 110                                31491                                                  Jueves 8 de junio de 2023




                                                             ANEXO 5
                                                       CONSEJO ORIENTADOR
                                          2.º CURSO EDUCACIÓN SECUNDARIA OBLIGATORIA

               Apellidos:                                                          Nombre:
               Fecha de nacimiento:                                                CIAL:
               Centro:                                                             Curso: 20___/20___
              1. Logro de los objetivos de etapa previstos para el curso:
              En relación con los resultados alcanzados en la última evaluación celebrada el presente curso
              académico, el alumno o la alumna:

                    Ha alcanzado los objetivos previstos para este curso.

                    No ha alcanzado los objetivos previstos para este curso.

                    Se encuentra en proceso de alcanzar los objetivos previstos para este curso.

              2. Grado de desarrollo y adquisición de las competencias clave:

               Competencias clave (1)                 CCL           CP        STEM          CD        CPSAA          CC           CE        CCEC
               Grado de desarrollo         (2)


              (1) Competencias clave: CCL (Competencia en comunicación lingüística); CP (Competencia plurilingüe); STEM (Competencia matemática
                   y competencia en ciencia, tecnología e ingeniería. ); CD (Competencia Digital); CPSAA (Competencia personal, social y de aprender a
                 aprender); CC Competencias ciudadana; CE (Competencia emprendedora); CEC (Competencia en conciencia y expresiones culturales).
              (2) «Poco adecuado (PA)», «Adecuado (AD)», «Muy adecuado (MA)» y «Excelente (EX)». En el caso del alumnado que tenga algún tipo de
                  adaptación curricular, se indicará según lo establecido en el artículo 42.6 de la presente Orden.


              3. Intereses del alumno o la alumna:

                      Permanecer en la ESO.

                     Cursar un Programa de Diversificación Curricular (PDC).

                      Realizar un Ciclo Formativo de Grado Básico (CFGB).

                      Realizar un Programa Formativo de Formación Profesional Adaptada (PFPA).

                       No manifiesta preferencia.

                       Otros:…………………………………………………………………………….. .




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                                                             boc-a-2023-110-1859
          Boletín Oficial de Canarias núm. 110                                    31492                          Jueves 8 de junio de 2023




              4. Propuesta de itinerario académico más recomendable:
              El equipo docente, con el asesoramiento y la colaboración del departamento de orientación, y
              analizados el grado de desarrollo y adquisición de las competencias clave y de los objetivos de la
              etapa, así como la madurez, los intereses y la motivación del alumno o de la alumna, recomienda,
              de forma colegiada:

                      Promoción al tercer curso de la etapa.

                      Permanencia de manera excepcional en el mismo nivel.

                      Incorporación a un Programa de Diversificación Curricular (PDC)

                      Incorporación a un Ciclo Formativo de Grado Básico (CFGB):......................................(3)

                      Realizar un Programa Formativo de Formación Profesional Adaptada (PFPA):..............(4)

                Otros:……………………………………………………..........................……………….
              ………………………………………………………………………………………………....(5)
              (3) Indicar el título profesional básico, si procede.
              (4) Indicar la denominación del programa recomendado, si procede.
              (5) Cualquier otra propuesta no recogida anteriormente.



              5. Observaciones de interés:




                                   En …………………………., a …….. de ………………. de 20.... .


              V.º B.º Director/Directora                                                  El tutor/la tutora:

              Fdo.:                                                                       Fdo.:




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                                     boc-a-2023-110-1859
          Boletín Oficial de Canarias núm. 110                                  31493                                                     Jueves 8 de junio de 2023




                                                                  ANEXO 6
                                                           CONSEJO ORIENTADOR
                                                     EDUCACIÓN SECUNDARIA OBLIGATORIA
                                                          FINAL DE ______________(*)
              (*) Señalar final de etapa o final de escolarización.


               Apellidos:                                                             Nombre:
               Fecha de nacimiento:                                                   CIAL:
               Centro:                                                                Curso: 20___/20___                  Nivel: ___ ESO

              1. Logro de los objetivos de la etapa:
              Conforme a los resultados alcanzados en la última evaluación celebrada en el presente curso
              académico, el alumno o la alumna:

                    Ha alcanzado los objetivos previstos para esta etapa.

                    No ha alcanzado los objetivos previstos para esta etapa.

                    Se encuentra en proceso de alcanzar los objetivos previstos para esta etapa.

              2. Grado de desarrollo y adquisición de las competencias clave:

               Competencias clave (1)                       CCL       CP         STEM           CD        CPSAA           CC           CE         CCEC
                                               (2)
               Grado de desarrollo
              (1) Competencias clave: CCL (Competencia en comunicación lingüística); CP (Competencia plurilingüe); STEM (Competencia matemática y
              competencia en ciencia, tecnología e ingeniería. ); CD (Competencia Digital); CPSAA (Competencia personal, social y de aprender a aprender); CC
              Competencias ciudadana; CE (Competencia emprendedora); CEC (Competencia en conciencia y expresiones culturales).
              (2) «Poco adecuado (PA)», «Adecuado (AD)», «Muy adecuado (MA)» y «Excelente (EX)». En el caso del alumnado que tenga algún tipo de
              adaptación curricular, se indicará según lo establecido en el artículo 42.6 de la presente Orden.


              3. Intereses del alumno o la alumna:

                     Bachillerato.

                     Ciclo Formativo de Grado Básico (CFGB).

                     Ciclo Formativo de Grado Medio (CFGM).

                      No manifiesta preferencia.

                     Otros:………………………………………………………………………………………




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                                                                  boc-a-2023-110-1859
          Boletín Oficial de Canarias núm. 110                                     31494                                     Jueves 8 de junio de 2023




              4. Propuesta de itinerario académico más recomendable:
              El equipo docente, con el asesoramiento y la colaboración del departamento de orientación, y
              analizados el grado de desarrollo y adquisición de las competencias clave y el logro de los objetivos
              de la etapa, así como la madurez, los intereses y la motivación del alumno o de la alumna,
              recomienda, de forma colegiada:

                      Permanecer un año más en la etapa.

                       Cursar un Ciclo Formativo de Grado Básico (CFGB)...................................................…
                       …………………………………………………………………………………………..(3)

                       Cursar un Ciclo Formativo de Grado Medio (CFGM)..............................……………...
                       …………………………………………………………………………………………..(4)

                       Realizar la prueba de acceso a Ciclo Formativo de Grado Medio (CFGM).

                       Cursar un Bachillerato…………...................................................................................…
                       …………………………………………………………………………………………..(5)

                      Obtención del título por el procedimiento establecido para el alumnado que ha superado la
                      permanencia en la etapa (6).

                      Otros……………………………….................................................................................…
                      …………………………………………………………………………………………....(7)
              (3) Indicar el título profesional básico, si procede.
              (4) Indicar el título profesional, si procede.
              (5) Indicar la modalidad o modalidades recomendadas, si procede.
              (6) Conforme a lo regulado en el artículo 20 de la presente Orden.
              (7) Cualquier otra propuesta no recogida anteriormente.


              5. Observaciones de interés:




                                      En …………………………., a …….. de ………………. de 20.... .

              V.º B.º Director/Directora                                                           El tutor/la tutora:
              Fdo.:                                                                                Fdo.:




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                                                 boc-a-2023-110-1859
                                                                                                                                 ANEXO 7
                                                                                                                           ACTA DE EVALUACIÓN
                                                                                                                           EDUCACIÓN PRIMARIA
                                                                                                                     Decreto 211/2022, de 10 de noviembre                            Curso académico ________ / ___

                                          CENTRO: ______________________________________ CÓDIGO: _______________________ LOCALIDAD: _________________________________
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc




                                                                                        ACTA DE EVALUACIÓN DEL ________ (1) CURSO DEL GRUPO ________

                                                                                                                                                                                 DECISIONES DEL EQUIPO DOCENTE
                                          RELACIÓN ALFABÉTICA DEL ALUMNADO                             CIAL        CALIFICACIONES DE ÁREAS/ÁMBITOS (2)
                                                                                                                                                                                                                                     Boletín Oficial de Canarias núm. 110



                                                                                                                                                                                       Promociona / No promociona (3)




                                                                                                                                                                                                                                     31495




                                          (1) Primer, segundo, tercer, cuarto, quinto o sexto curso.
                                          (2) Calificaciones: se consignarán en los términos siguientes: «IN (Insuficiente)»; «SU (Suficiente)»; «BI (Bien)»; «NT (Notable)»; «SB (Sobresaliente)». Las áreas objeto de adaptación
                                              curricular se consignarán con (A). En este caso, las calificaciones hacen referencia a los criterios de evaluación recogidos en su adaptación.
                                          (3) Cumplimentar solo al finalizar el primer, segundo o tercer ciclo.




                                                                                                                                                                                                                                     Jueves 8 de junio de 2023
  boc-a-2023-110-1859
                                                                                                                           ACTA DE EVALUACIÓN
                                                                                                                           EDUCACIÓN PRIMARIA
                                                                                                                 Decreto 211/2022, de 10 de noviembre                                      Curso académico ________ / ___
                                          CENTRO: ______________________________________ CÓDIGO: _______________________ LOCALIDAD: _________________________________
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc




                                                                                        ACTA DE EVALUACIÓN DEL ________ (1) CURSO DEL GRUPO ________

                                                                                                                    GRADO DE DESARROLLO Y ADQUISICIÓN DE LAS COMPETENCIAS CLAVE (4)
                                           RELACIÓN ALFABÉTICA DEL ALUMNADO                            CIAL
                                                                                                                  CCL (5)  CP(5)  STEM(5)   CD(5)  CPSAA(5)   CC(5)   CE(5)   CCEC(5)
                                                                                                                                                                                                                                    Boletín Oficial de Canarias núm. 110




                                                                                                                                                                                                                                    31496




                                           (1) Primer, segundo, tercer, cuarto, quinto o sexto curso.
                                           (4) Se consignarán en los términos siguientes: «PA (Poco adecuado)»; «AD (Adecuado)»; «MA (Muy adecuado)»; «EX (Excelente)». En el caso del alumnado objeto de adaptación curricular o
                                               adaptación curricular significativa, se indicará según lo que se establece en el artículo 42.6 de la presente Orden.
                                           (5) (CCL) Competencia en comunicación lingüística; (CP) Competencia plurilingüe; (STEM) Competencia matemática y competencia en ciencia, tecnología e ingeniería; (CD) Competencia
                                               digital; (CPSAA) Competencia personal, social y de aprender a aprender; (CC) Competencia ciudadana; (CE) Competencia emprendedora; y (CCEC) Competencia en conciencia y
                                               expresión culturales.




                                                                                                                                                                                                                                    Jueves 8 de junio de 2023
  boc-a-2023-110-1859
                                                                                                                   ACTA DE EVALUACIÓN
                                                                                                                   EDUCACIÓN PRIMARIA                          Curso académico _________ / __
                                                                                                                  Decreto 211/2022, de 10 de noviembre


                                                                                                       ACTA DE EVALUACIÓN DEL ________ (1) GRUPO ________
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc



                                          DILIGENCIA
                                          ____________________________________________________________________________________________________________________________________
                                          ____________________________________________________________________________________________________________________________________
                                          __ de ________________ de ________________. Esta acta consta de __________ páginas y comprende _______________ alumnos y alumnas.
                                                                                                                                                                                                Boletín Oficial de Canarias núm. 110



                                                  ÁREAS O ÁMBITOS                             CÓDIGO(2)           NOMBRE Y APELLIDOS DEL PROFESORADO                     FIRMA




                                          (1) Primer, segundo, tercer, cuarto, quinto o sexto curso.
                                          (2) Se consignará el código del área o el ámbito.                                                                                                     31497


                                          V.º B.º EL DIRECTOR / LA DIRECTORA                                                                                EL TUTOR / LA TUTORA


                                                                                                                                   (sello del centro)


                                                    Fdo.: ____________________________                                                                      Fdo.:________________________




                                                                                                                                                                                                Jueves 8 de junio de 2023
  boc-a-2023-110-1859
                                                                                                                        ANEXO 8
                                                                                                                   ACTA EVALUACIÓN
                                                                                                           EDUCACIÓN SECUNDARIA OBLIGATORIA
                                                                                                                               Decreto 30/2023, de 16 de marzo                                            Curso académico ________ / ___
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc




                                          CENTRO: ______________________________________ CÓDIGO: _______________________ LOCALIDAD: _________________________________

                                                                                                               ACTA DE EVALUACIÓN DEL GRUPO ____________
                                           ESTUDIO (1)
                                                                                                                                                                                                                                                                   Boletín Oficial de Canarias núm. 110


                                                                                                                                                                                                       MATERIAS/
                                                                                                                                                                                                      ÁMBITOS NO              DECISIONES DEL
                                                  RELACIÓN ALFABÉTICA DEL                                     CIAL           CALIFICACIONES DE LAS MATERIAS O LOS                                     SUPERADOS               EQUIPO DOCENTE
                                                        ALUMNADO                                                                          ÁMBITOS (2)                                                  DE OTROS                          (4) (5)
                                                                                                                                                                                                              (3)
                                                                                                                                                                                                       CURSOS




                                                                                                                                                                                                                                                                   31498




                                           (1) Primero, segundo, tercer o cuarto curso de la ESO; primer o segundo año del PDC.
                                           (2) Calificaciones: «IN (Insuficiente)»; «SU (Suficiente)»; «BI (Bien)»; «NT (Notable:)»; «SB (Sobresaliente)». Las materias objeto de adaptación curricular se consignarán con (A). En este caso, las calificaciones
                                               hacen referencia a los criterios de evaluación recogidos en su adaptación. Cuando el alumnado tenga sin superar la materia de continuidad del curso anterior, se consignará como «Pendiente» (PTE).
                                           (3) Indicar las materias o los ámbitos pendientes de superar de cursos anteriores, teniendo en cuenta las decisiones adoptadas en esta sesión.
                                           (4) Promociona/No promociona: para el alumnado de primer, segundo y tercer curso de la ESO y primer año del PDC.
                                           (5) Titula/No titula: para el alumnado de cuarto curso y segundo año del PDC.




                                                                                                                                                                                                                                                                   Jueves 8 de junio de 2023
  boc-a-2023-110-1859
                                                                                                                 ANEXO 8
                                                                                                            ACTA EVALUACIÓN
                                                                                                    EDUCACIÓN SECUNDARIA OBLIGATORIA
                                                                                                                     Decreto 30/2023, de 16 de marzo                                     Curso académico ________ / ___
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc




                                          CENTRO: ______________________________________ CÓDIGO: _______________________ LOCALIDAD: _________________________________

                                                                                                           ACTA DE EVALUACIÓN DEL GRUPO _______
                                          ESTUDIO (1)
                                                                                                                                                                                                                                            Boletín Oficial de Canarias núm. 110


                                                                                                                       GRADO DE DESARROLLO Y ADQUISICIÓN DE LAS COMPETENCIAS CLAVE(6)
                                          RELACIÓN ALFABÉTICA DEL ALUMNADO                               CIAL
                                                                                                                     CCL (7)  CP (7) STEM (7) CD (7)  CPSAA (7)  CC (7) CE (7)  CCEC (7)




                                                                                                                                                                                                                                            31499




                                          (1) Primer, segundo, tercer o cuarto curso de la ESO; primer o segundo año del PDC.
                                          (6) Grado de desarrollo y adquisición de las competencias clave. Se consignarán en los términos siguientes: «PA (Poco adecuado)»; «AD (Adecuado)»; «MA (Muy adecuado)»; «EX (Excelente)». En el
                                           caso del alumnado objeto de adaptación curricular o adaptación curricular significativa, se indicará según lo que se establece en el artículo 42.6 de la presente Orden.
                                          (7) (CCL) Competencia en comunicación lingüística; (CP) Competencia plurilingüe; (STEM) Competencia matemática y competencia en ciencia, tecnología e ingeniería; (CD) Competencia
                                              digital; (CPSAA) Competencia personal, social y de aprender a aprender;                    (CC) Competencia ciudadana; (CE) Competencia emprendedora; y (CCEC) Competencia en conciencia y
                                              expresión culturales.




                                                                                                                                                                                                                                            Jueves 8 de junio de 2023
  boc-a-2023-110-1859
                                                                                                                                    ACTA EVALUACIÓN
                                                                                                                           EDUCACIÓN SECUNDARIA OBLIGATORIA
                                                                                                                             Decreto 30/2023, de 16 de marzo                                               Curso académico ________ / ___
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc


                                          CENTRO: ______________________________________ CÓDIGO: ________________________ LOCALIDAD: ________________________________

                                                                                                                 ACTA DE EVALUACIÓN DEL GRUPO ________
                                          ESTUDIO (1)
                                          RELACIÓN ALFABÉTICA                                          EVALUACIÓN DE LAS MATERIAS O LOS ÁMBITOS NO SUPERADOS DE CURSOS ANTERIORES(2)
                                                                                         CIAL
                                                                                                                                                                                                                                                                  Boletín Oficial de Canarias núm. 110


                                          DEL ALUMNADO                                               Código(8)     Cal.    Curso(8)     Código       Cal.    Curso(8)     Código       Cal.     Curso(8)    Código       Cal.     Curso(8)    Código      Cal.




                                                                                                                                                                                                                                                                  31500




                                          (1) Primer, segundo, tercer o cuarto curso de la ESO; primer o segundo año del PDC.
                                          (2) Calificaciones: «IN (Insuficiente)»; «SU (Suficiente)»; «BI (Bien)»; «NT (Notable:)»; «SB (Sobresaliente)». Las materias objeto de adaptación curricular se consignarán con (A). En este caso, las calificaciones
                                              hacen referencia a los criterios de evaluación recogidos en su adaptación. Cuando el alumnado tenga sin superar la materia de continuidad del curso anterior, se consignará como «Pendiente» (PTE).
                                          (8) Se consignará el código de la materia y el curso, o el del ámbito, y el año del programa. Ejemplos: Educación Física 1.º ESO (EFI-1); Ámbito Sociolingüístico 1. er año PDC (ASL-1).




                                                                                                                                                                                                                                                                  Jueves 8 de junio de 2023
  boc-a-2023-110-1859
                                                                                                                                    ACTA DE EVALUACIÓN
                                                                                                               EDUCACIÓN SECUNDARIA OBLIGATORIA
                                                                                                                 Decreto 30/2023, de 16 de marzo                                                       Curso académico ________ / ___

                                                                                                            ACTA DE EVALUACIÓN DEL ________ (1) GRUPO ________
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc




                                          DILIGENCIA
                                          __________________________________________________________________________________________________________________________________
                                          __________________________________________________________________________________________________________________________________
                                          ______ de ________________ de ________________. Esta acta consta de __________ páginas y comprende _______________ alumnos y alumnas.
                                                                                                                                                                                                                                                Boletín Oficial de Canarias núm. 110




                                             MATERIAS O ÁMBITOS(9)                              CÓDIGO(8)                      NOMBRE Y APELLIDOS DEL PROFESORADO                                                                    FIRMA




                                          (1) Primer, segundo, tercer o cuarto curso de la ESO; primer o segundo año del PDC.
                                          (9) En esta relación deben incorporarse también las materias o los ámbitos no superados de cursos anteriores.
                                                                                                                                                                                                                                                31501
                                          (8) Se consignará el código de la materia y el curso, o el del ámbito, y el año del programa. Ejemplos: Educación Física 1.º ESO (EFI-1); Ámbito Sociolingüístico 1. er año PDC (ASL-1).



                                          V.º B.º EL DIRECTOR / LA DIRECTORA                                                                                                                                    EL TUTOR / LA TUTORA


                                                                                                                                                       (sello del centro)
                                                   Fdo.: ____________________________                                                                                                                           Fdo.:________________________




                                                                                                                                                                                                                                                Jueves 8 de junio de 2023
  boc-a-2023-110-1859
                                                                                                                                           ANEXO 9
                                                                                                                            ACTA DE EVALUACIÓN BACHILLERATO
                                                                                                                           Decreto 30/2023, de 16 de marzo                                          Curso académico ________ / ___
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc




                                          CENTRO: ______________________________________ CÓDIGO: _______________________ LOCALIDAD: _________________________________


                                                              ACTA DE EVALUACIÓN ORDINARIA DE(1) ____________________________________
                                                                                                                                                                                                                                                           Boletín Oficial de Canarias núm. 110


                                                                                   DEL GRUPO _____

                                                                                                                                       CALIFICACIONES DE LAS                           MATERIAS
                                                                                                                                                                                                         DECISIONES
                                                                                                                                                                                          NO                                  NOTA        NOTA MEDIA
                                                                                                                                            MATERIAS (3)                                                 DEL EQUIPO
                                           RELACIÓN ALFABÉTICA DEL ALUMNADO                                   CIAL                                                                    SUPERADAS                               MEDIA        NORMALI-
                                                                                                                          Vía(2)                                                                          DOCENTE                (6)
                                                                                                                                                                                      DE PRIMERO               (5)                           ZADA
                                                                                                                                                                                            (4)




                                                                                                                                                                                                                                                           31502




                                          (1) Primer o segundo curso, y modalidad: (A) Artes; (CT) Ciencias y Tecnología; (HCS) Humanidades y Ciencias Sociales; (G) General.
                                          (2) Indicar: (MAE) Música y Artes Escénicas; (APID) Artes Plásticas, Imagen y Diseño.
                                          (3) En cada casilla se indicará el código de la materia y la calificación numérica de cero a diez sin decimales. Cuando el alumnado tenga sin superar la materia de continuidad de primero, se consignará como
                                              «Pendiente» (PTE).
                                          (4) En cada casilla se indicará el código de la materia y la calificación numérica de cero a diez, sin decimales, o en su caso, «No presentado (NP)».
                                          (5) Promociona/No promociona: para el alumnado de primero; Titula/No titula: para el alumnado de segundo.
                                          (6) Para el alumnado que titule, se calculará la nota media y la nota media normalizada.




                                                                                                                                                                                                                                                           Jueves 8 de junio de 2023
  boc-a-2023-110-1859
                                                                                                                     ACTA DE EVALUACIÓN BACHILLERATO
                                                                                                                         Decreto 30/2023, de 16 de marzo                                        Curso académico ________ / ___

                                          CENTRO: ______________________________________ CÓDIGO: _______________________ LOCALIDAD: _________________________________
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc


                                                                                  ACTA DE EVALUACIÓN ORDINARIA DE(1) ____________________________________
                                                                                                          DEL GRUPO _____

                                                                                                                              GRADO DE DESARROLLO Y ADQUISICIÓN DE LAS COMPETENCIAS (7)
                                          RELACIÓN ALFABÉTICA DEL ALUMNADO                                CIAL
                                                                                                                       CCL (8)    CP(8)  STEM(8)   CD(8)  CPSAA(8)   CC(8)   CE(8)    CCEC(8)
                                                                                                                                                                                                                                                 Boletín Oficial de Canarias núm. 110




                                                                                                                                                                                                                                                 31503




                                          (1) Primer o segundo curso, y modalidad: (A) Artes; (CT) Ciencias y Tecnología; (HCS) Humanidades y Ciencias Sociales; (G) General.
                                          (7) Se consignarán en los términos siguientes: «PA (Poco adecuado); AD (Adecuado); MA (Muy adecuado); EX (Excelente)».
                                          (8) (CCL) Competencia en comunicación lingüística; (CP) Competencia plurilingüe; (STEM) Competencia matemática y competencia en ciencia, tecnología e ingeniería; (CD) Competencia digital; ( CPSAA)
                                              Competencia personal, social y de aprender a aprender; (CC) Competencia ciudadana; (CE) Competencia emprendedora; y (CCEC) Competencia en conciencia y expresión culturales.




                                                                                                                                                                                                                                                 Jueves 8 de junio de 2023
  boc-a-2023-110-1859
                                                                                                                            ACTA DE EVALUACIÓN BACHILLERATO
                                                                                                                                 Decreto 30/2023, de 16 de marzo                Curso académico ________ / ___
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc


                                                                                        ACTA DE EVALUACIÓN ORDINARIA DE(1) ____________________________________
                                                                                                              DEL GRUPO ___________

                                          DILIGENCIA
                                          __________________________________________________________________________________________________________________________________
                                                                                                                                                                                                                 Boletín Oficial de Canarias núm. 110


                                          __________________________________________________________________________________________________________________________________
                                          ______ de ________________ de ________________. Esta acta consta de __________ páginas y comprende _______________ alumnos y alumnas.

                                                      MATERIAS(9)                               CÓDIGO                       NOMBRE Y APELLIDOS DEL PROFESORADO                              FIRMA




                                                                                                                                                                                                                 31504
                                          (1) Primer o segundo curso, y modalidad: (A) Artes; (CT) Ciencias y Tecnología; (HCS) Humanidades y Ciencias Sociales; (G) General.
                                          (9) En esta relación deben incorporarse también las materias no superadas del curso anterior.


                                                                                                                                                                                EL TUTOR / LA TUTORA
                                                  V.º B.º EL DIRECTOR / LA DIRECTORA                                                                (sello del centro)




                                                   Fdo.: ____________________________                                                                                           Fdo.:________________________




                                                                                                                                                                                                                 Jueves 8 de junio de 2023
  boc-a-2023-110-1859
                                                                                                                    ACTA DE EVALUACIÓN BACHILLERATO
                                                                                                                             Decreto 30/2023, de 16 de marzo                                           Curso académico ________ /                             ___


                                          CENTRO: ______________________________________ CÓDIGO: _______________________ LOCALIDAD: _________________________________
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc




                                                                      ACTA DE EVALUACIÓN EXTRAORDINARIA DE(1) ____________________________________
                                                                                                DEL GRUPO _____

                                                                                                                                                                                   MATERIAS
                                                                                                                                                                                                     DECISIONES
                                                                                                                                                                                                                                                                    Boletín Oficial de Canarias núm. 110


                                                                                                                                                                                      NO
                                                    RELACIÓN ALFABÉTICA DEL                                                         CALIFICACIONES DE LAS                         SUPERADAS          DEL EQUIPO        NOTA MEDIA          NOTA MEDIA
                                                                                                             CIAL                                                                                                            (6)
                                                          ALUMNADO                                                        Vía(2)         MATERIAS (3)                             DE PRIMERO          DOCENTE                             NORMALIZADA
                                                                                                                                                                                                           (5)
                                                                                                                                                                                        (4)




                                                                                                                                                                                                                                                                    31505



                                             (1) Primer o segundo curso, y modalidad: (A) Artes; (CT) Ciencias y Tecnología; (HCS) Humanidades y Ciencias Sociales; (G) General.
                                             (2) Indicar: (MAE) Música y Artes Escénicas; (APID) Artes Plásticas, Imagen y Diseño.
                                             (3) En cada casilla se indicará el código de la materia y la calificación numérica de cero a diez sin decimales. Cuando el alumnado tenga sin superar la materia de continuidad de primero, se consignará como
                                                 «Pendiente» (PTE).
                                             (4) En cada casilla se indicará el código de la materia y la calificación numérica de cero a diez, sin decimales, o en su caso, «No presentado (NP)».
                                             (5) Promociona/No promociona: para el alumnado de primero; Titula/No titula: para el alumnado de segundo.
                                             (6) Para el alumnado que titule, se calculará la nota media y la nota media normalizada.




                                                                                                                                                                                                                                                                    Jueves 8 de junio de 2023
  boc-a-2023-110-1859
                                                                                                                                 ACTA DE EVALUACIÓN BACHILLERATO
                                                                                                                                      Decreto 30/2023, de 16 de marzo     Curso académico ________ / __
                                                                    ACTA DE EVALUACIÓN EXTRAORDINARIA DE(1) ____________________________________                         DEL GRUPO _____

                                          DILIGENCIA
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc



                                          __________________________________________________________________________________________________________________________________
                                          __________________________________________________________________________________________________________________________________
                                          ______ de ________________ de ________________. Esta acta consta de __________ páginas y comprende _______________ alumnos y alumnas.

                                                       MATERIAS(9)                                CÓDIGO                         NOMBRE Y APELLIDOS DEL PROFESORADO                   FIRMA
                                                                                                                                                                                                          Boletín Oficial de Canarias núm. 110




                                          (9) En esta relación deben incorporarse también las materias no superadas del curso anterior.


                                          V.º B.º EL DIRECTOR / LA DIRECTORA                                                                        (sello del centro)   EL TUTOR / LA TUTORA             31506




                                                    Fdo.: ____________________________                                                                                   Fdo.:________________________




                                                                                                                                                                                                          Jueves 8 de junio de 2023
  boc-a-2023-110-1859
                                                                                                                        ACTA DE EVALUACIÓN BACHILLERATO
                                                                                                                             Decreto 30/2023, de 16 de marzo                                        Curso académico ________ / __
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc   CENTRO: ______________________________________ CÓDIGO: _______________________ LOCALIDAD: _________________________________

                                          ACTA DE EVALUACIÓN EXTRAORDINARIA DE(1) ____________________________________                                                                DEL GRUPO _____


                                                                                                                              GRADO DE DESARROLLO Y ADQUISICIÓN DE LAS COMPETENCIAS (7)
                                             RELACIÓN ALFABÉTICA DEL ALUMNADO                                CIAL               (8)
                                                                                                                          CCL     CP (8) STEM (8) CD (8)  CPSAA (8)  CC (8)  CE (8)  CCEC (8)
                                                                                                                                                                                                                                                    Boletín Oficial de Canarias núm. 110




                                                                                                                                                                                                                                                    31507




                                             (1) Primer o segundo curso, y modalidad: (A) Artes; (CT) Ciencias y Tecnología; (HCS) Humanidades y Ciencias Sociales; (G) General.
                                             (7) Se consignarán en los términos siguientes: «PA (Poco adecuado); AD (Adecuado); MA (Muy adecuado); EX (Excelente)».
                                             (8) (CCL) Competencia en comunicación lingüística; (CP) Competencia plurilingüe; (STEM) Competencia matemática y competencia en ciencia, tecnología e ingeniería; (CD) Competencia digital; ( CPSAA)
                                                 Competencia personal, social y de aprender a aprender; (CC) Competencia ciudadana; (CE) Competencia emprendedora; y (CCEC) Competencia en conciencia y expresión culturales.




                                                                                                                                                                                                                                                    Jueves 8 de junio de 2023
  boc-a-2023-110-1859
          Boletín Oficial de Canarias núm. 110                                    31508                                                     Jueves 8 de junio de 2023




                                                                              ANEXO 10
                                          EXPEDIENTE ACADÉMICO DE LA EDUCACIÓN INFANTIL
                Apellidos:                                        Nombre:
                NIF /NIE:            Centro:                                                                Código:
                Curso escolar:       Estudio:                                                               Currículo:
                Fecha inicio matrícula:                                            Fecha fin:
                País de procedencia:

                                       ÁREAS CURSADAS EN EL [I Y G I]
                                  ÁREAS (1)                                 REFERENTE                                INDICADORES (3)
                                                                           CURRICULAR (2)



                (1) Seleccionar el área adaptada cuando proceda (A).
                (2) Nivel de referencia curricular cuando proceda.
                (3) Se consignarán en los términos siguientes: «PA (Poco adecuado)»; «AD (Adecuado)»; «MA (Muy adecuado)»; «EX
                    (Excelente)». Las calificaciones de las áreas con adaptación curricular o adaptación curricular significativa hacen referencia a
                    los criterios de evaluación recogidos en su adaptación.


                          VALORACIÓN DEL GRADO DE DESARROLLO Y ADQUISICIÓN DE LAS
                                           COMPETENCIAS CLAVE (4)




                (4) Rellenar únicamente al finalizar la etapa. Se realizará una valoración general del grado de desarrollo y adquisición de las
                    competencia clave en el alumnado.


                El centro cuenta con informe psicopedagógico del
                                                                                               SÍ                                NO
                alumno / la alumna:
                El centro cuenta con informe médico del alumno / la
                                                                                               SÍ                                NO
                alumna:

                         MEDIDAS DE ATENCIÓN A LA DIVERSIDAD Y NECESIDADES DE APOYO
                                                 EDUCATIVO




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                                                                boc-a-2023-110-1859
          Boletín Oficial de Canarias núm. 110                 31509                                     Jueves 8 de junio de 2023




                                                OBSERVACIONES DE INTERÉS




                                                  TRASLADO DE CENTRO

                Se hace constar en el historial académico del que depende el presente expediente que, con motivo
                del traslado de matrícula al [nombre del centro de destino] ___________, con fecha _____ de
                ________ de_______, el alumno / la alumna ha causado baja en el [nombre del centro de origen].


                                          FINALIZACIÓN DE LA EDUCACIÓN INFANTIL
                Con fecha de _______ de ___________ de _______ el alumno / la alumna promociona a la etapa de
                Educación Primaria.



                                            ENTREGA DEL HISTORIAL ACADÉMICO
                Con fecha de _______ de ___________ de _______ se hace entrega al padre, la madre del alumno /
                la alumna, o persona que lo representa legalmente del historial académico correspondiente al
                término de la etapa.




                V.º B.º EL DIRECTOR / LA DIRECTORA           EL SECRETARIO / LA SECRETARIA


                                                             Fdo.: ____________________________

                Fdo.: ____________________________
                                                             Fecha: ________________________
                Fecha: ________________________




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                             boc-a-2023-110-1859
          Boletín Oficial de Canarias núm. 110                                       31510                                                         Jueves 8 de junio de 2023




                                                                                 ANEXO 11
                                          EXPEDIENTE ACADÉMICO DE LA EDUCACIÓN PRIMARIA
                                     EXPEDIENTE ACADÉMICO DE LA EDUCACIÓN PRIMARIA
                Apellidos:                                            Nombre:
                NIF/NIE:                    Centro:                   Código:

                Curso escolar:                       Estudio:                                               Currículo:
                Fecha inicio matrícula:              Fecha fin:                                             ¿Se ha aplicado la medida
                                                                                                            excepcional de repetición de
                                                                                                            curso?
                País de procedencia:


                     RESULTADOS DE LA EVALUACIÓN DEL [I, G,  I]
                        ÁREAS/ÁMBITOS (1)
                                                               REFERENTE CURRICULAR (2)                   BILINGÜE (3)         CALIFICACIONES (4)




                (1) Seleccionar el área o ámbito, e indicar si está adaptada cuando proceda (A). Si es un ámbito indicar las áreas que lo conforman.
                (2) Nivel de referencia curricular cuando proceda.
                (3) Seleccionar idioma cuando proceda.
                (4) Calificaciones: se consignarán en los términos siguientes: «IN (Insuficiente)»; «SU (Suficiente)»; «BI (Bien)»; «NT (Notable)»; «SB
                    (Sobresaliente)». Las calificaciones de las áreas con adaptación curricular o adaptación curricular significativa hacen referencia a los
                    criterios de evaluación recogidos en su adaptación.



                  GRADO DE DESARROLLO Y ADQUISICIÓN DE LAS COMPETENCIAS CLAVE (5)
                CCL (6) CP (6) STEM (6) CD (6) CPSAA (6) CC (6) CE (6)   CCEC (6)

                (5) Se consignarán en los términos siguientes:«PA (Poco adecuado)»; «AD (Adecuado)»; «MA (Muy adecuado)»; «EX
                    (Excelente)». En el caso del alumnado objeto de adaptación curricular o adaptación curricular significativa se indicará
                   según lo que se establece en el artículo 42.6 de la presente Orden.
                (6) (CCL) Competencia en comunicación lingüística; (CP) Competencia plurilingüe; (STEM) Competencia matemática y
                     competencia en ciencia, tecnología e ingeniería; (CD) Competencia digital; (CPSAA) Competencia personal, social y
                    de aprender a aprender; (CC) Competencia ciudadana; (CE) Competencia emprendedora; y (CCEC) Competencia en
                    conciencia y expresión culturales.


                Con fecha _____ de _________ de _______ ha alcanzado los objetivos y las competencias
                correspondientes al [primer, segundo, tercer] ciclo.




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                                                                        boc-a-2023-110-1859
          Boletín Oficial de Canarias núm. 110                  31511                                      Jueves 8 de junio de 2023




                El centro cuenta con informe psicopedagógico del
                                                                                SÍ                    NO
                alumno / la alumna:
                El centro cuenta con informe médico del alumno / la
                                                                                SÍ                    NO
                alumna:

                         MEDIDAS DE ATENCIÓN A LA DIVERSIDAD Y NECESIDADES DE APOYO
                                                 EDUCATIVO




                  CIRCUNSTANCIAS DE ESCOLARIZACIÓN PARA ALUMNADO QUE PROCEDE DEL
                                            EXTRANJERO




                                                OBSERVACIONES DE INTERÉS




                                                   TRASLADO DE CENTRO
              Se hace constar en el historial académico del que depende el presente expediente que, con motivo del
              traslado de matrícula al [nombre del centro de destino] ___________, con fecha _____ de ________
              de_______, el alumno / la alumna ha causado baja en el [nombre del centro de origen].

                                          FINALIZACIÓN DE LA EDUCACIÓN PRIMARIA
                Con fecha de _______ de ___________ de _______ el alumno / la alumna promociona a la etapa de
                la Educación Secundaria Obligatoria.


                                            ENTREGA DEL HISTORIAL ACADÉMICO
                Con fecha de _______ de ___________ de _______ se hace entrega al padre, la madre del alumno /
                la alumna, o persona que lo representa legalmente del historial académico correspondiente al
                término de la etapa.

                V.º B.º EL DIRECTOR / LA DIRECTORA               EL SECRETARIO / LA SECRETARIA

                Fdo.: ____________________________               Fdo.: ____________________________




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                               boc-a-2023-110-1859
          Boletín Oficial de Canarias núm. 110                                       31512                                                         Jueves 8 de junio de 2023




                                                                                 ANEXO 12
                           EXPEDIENTE ACADÉMICO DE LA EDUCACIÓN SECUNDARIA OBLIGATORIA
                Apellidos:                                                                           Nombre:
                NIF/NIE:                                   Centro:                                   Código:
                Curso escolar:                             Estudio:                                  Currículo:
                Fecha inicio matrícula:                    Fecha fin:                                ¿Se ha aplicado la medida excepcional
                                                                                                     de repetición de curso?
                Tipo de baja:                                                                        País de procedencia:


                             MATERIAS CURSADAS EN EL [I, G, ] CURSO
                  MATERIAS / ÁMBITOS (1)                     REFERENTE                  BILINGÜE              OTRA               CALIFICACIONES (5)
                                                            CURRICULAR(2)                     (3)
                                                                                                           SITUACIÓN (4)




                (1) Indicar la materia adaptada cuando proceda: (A). Si es un ámbito distinto del PDC, indicar las materias que lo conforman.
                (2) Nivel de referencia curricular cuando proceda.
                (3) Señalar el idioma cuando proceda.
                (4) Indicar si la materia está: «Convalidada» (CV), «Exenta» (EX).
                (5) Las calificaciones se consignarán en los términos siguientes: «IN (Insuficiente)»; «SU (Suficiente)»; «BI (Bien)»; «NT (Notable:)»;
                   «SB (Sobresaliente)». Las calificaciones de las materias con adaptación curricular o adaptación curricular significativa hacen referencia
                    a los criterios de evaluación recogidos en su adaptación. Cuando el alumnado tenga sin superar la materia de continuidad del curso
                   anterior, se consignará «Pendiente» (PTE).



                    GRADO DE DESARROLLO Y ADQUISICIÓN DE LAS COMPETENCIAS CLAVE (5)
                 CCL (6)        CP (6)       STEM (6)           CD (6)         CPSAA (6)             CC (6)             CE (6)             CCEC (6)


                (6) El grado de desarrollo y la adquisición de las competencias clave se consignarán en los términos siguientes: «PA (Poco adecuado)»;
                    «AD (Adecuado)»; «MA (Muy adecuado)»; «EX (Excelente)». En el caso del alumnado objeto de adaptación curricular o adaptación
                    curricular significativa se indicará según lo que se establece en el artículo 42.6 de la presente Orden.
                (7) (CCL) Competencia en comunicación lingüística; (CP) Competencia plurilingüe; (STEM) Competencia matemática y competencia en
                    ciencia, tecnología e ingeniería; (CD) Competencia digital; (CPSAA) Competencia personal, social y de aprender a aprender; (CC)
                   Competencia ciudadana; (CE) Competencia emprendedora; y (CCEC) Competencia en conciencia y expresión culturales.


                  EVALUACIÓN POSITIVA DE MATERIAS O ÁMBITOS NO SUPERADOS EN CURSOS
                                             ANTERIORES
                                MATERIA / ÁMBITO (1)                                 CURSO (8)                       CALIFICACIÓN (9)


                (1) Si es un ámbito distinto del PDC, indicar las materias que lo conforman.
                (8) Especificar el curso superado.
                (9)Las calificaciones se consignarán en los términos siguientes: «SU (Suficiente)»; «BI (Bien)»; «NT (Notable:)»; «SB
                    (Sobresaliente)».




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                                                                        boc-a-2023-110-1859
          Boletín Oficial de Canarias núm. 110                  31513                                      Jueves 8 de junio de 2023




                Con fecha _____de ________ de ______ la decisión sobre la promoción fue: ____________ (10).
                Con fecha _____ de _________ de _______ ha alcanzado los objetivos y las competencias clave
                correspondientes al [primer, segundo, tercer] curso.
                (10) Promociona / No promociona.

                El centro cuenta con informe psicopedagógico del
                                                                               SÍ                     NO
                alumno / la alumna:
                El centro cuenta con informe médico del alumno / la
                                                                               SÍ                     NO
                alumna:

                         MEDIDAS DE ATENCIÓN A LA DIVERSIDAD Y NECESIDADES DE APOYO
                                                 EDUCATIVO




                  CIRCUNSTANCIAS DE ESCOLARIZACIÓN PARA ALUMNADO QUE PROCEDE DEL
                                            EXTRANJERO




                                                   OBSERVACIONES DE INTERÉS




                                                  TRASLADO DE CENTRO
              Se hace constar que, con motivo del traslado de matrícula al [nombre del centro de destino y código]
              ___________, con fecha _____ de ________ de_______, el alumno / la alumna ha causado baja en el
              [nombre del centro de origen y código].
              Con fecha ______de _______ de________ ha sido remitido el informe personal por traslado.
              Con fecha_________ de ________ de________ ha sido remitido el historial académico de Educación
              Secundaria Obligatoria con código de descarga __________________, al centro de destino.




                V.º B.º EL DIRECTOR / LA DIRECTORA               EL SECRETARIO / LA SECRETARIA

                Fdo.: ____________________________
                                                                 Fdo.: ____________________________




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                               boc-a-2023-110-1859
          Boletín Oficial de Canarias núm. 110                                      31514                                                       Jueves 8 de junio de 2023




              EXPEDIENTE ACADÉMICO DE 4.º CURSO DE LA EDUCACIÓN SECUNDARIA OBLIGATORIA
              Apellidos:                                  Nombre:
              NIF / NIE:              Centro:                                   Código:
              Curso escolar:          Estudio:                                  Currículo:
              Fecha inicio matrícula:          Fecha fin:                       Repite:
              Tipo de baja:                                País de procedencia:

                                                 MATERIAS CURSADAS EN 4.º CURSO DE LA ESO
                                                                   REFERENTE            BILINGÜE (3)       OTRA
                              MATERIAS (1)                         CURRICULAR (2)                       SITUACIÓN(4)
                                                                                                                        CALIFICACIONES (5)




              (1) Indicar la materia adaptada cuando proceda: (A).
              (2) Nivel de referencia curricular cuando proceda.
              (3) Señalar el idioma cuando proceda.
              (4) Indicar si la materia está convalidada: «Convalidada» (CV), «Exenta» (EX).
              (5) Se consignarán en los términos siguientes: «IN (Insuficiente)»; «SU (Suficiente)»; «BI (Bien)»; «NT (Notable:)»; «SB (Sobresaliente)». Las
                  calificaciones de las materias con adaptación curricular o adaptación curricular significativa hacen referencia
                  a los criterios de evaluación recogidos en su adaptación. Cuando el alumnado tenga sin superar la materia de continuidad del curso anterior, se
                  consignará «Pendiente» (PTE).


                       GRADO DE DESARROLLO Y ADQUISICIÓN DE LAS COMPETENCIAS CLAVE (6)
                 CCL (7)    CP (7)  STEM (7)   CD (7)     CPSAA (7)  CC (7)  CE (7) CCEC (7)

              (6) Grado de desarrollo y adquisición de las competencias: se consignarán en los términos siguientes: «PA (Poco adecuado)»; «AD (Adecuado)»; «MA
              (Muy adecuado)»; «EX (Excelente)». En el caso del alumnado objeto de adaptación curricular o adaptación curricular significativa se indicará según lo
              que se establece en el artículo 42.6 de la presente Orden.
              (7) (CCL) Competencia en comunicación lingüística; (CP) Competencia plurilingüe; (STEM) Competencia matemática y competencia en ciencia,
              tecnología e ingeniería; (CD) Competencia digital; (CPSAA) Competencia personal, social y de aprender a aprender; (CC) Competencia ciudadana;
              (CE) Competencia emprendedora; y (CCEC) Competencia en conciencia y expresión culturales.

                       EVALUACIÓN POSITIVA DE MATERIAS O ÁMBITOS NO SUPERADOS EN CURSOS
                                                  ANTERIORES
                                   MATERIAS / ÁMBITOS(1)                                           CURSO (9)                     CALIFICACIÓN (10)




              (1) Si es un ámbito distinto del PDC, indicar las materias que lo conforman.
              (9) Especificar el curso superado.
              (10) Las calificaciones se consignarán en los términos siguientes: «SU (Suficiente)»; «BI (Bien)»; «NT (Notable:)»; «SB (Sobresaliente)».


              El centro cuenta con informe psicopedagógico del alumno / la alumna:                                                 SÍ                NO

              El centro cuenta con informe médico del alumno / la alumna:                                                          SÍ                NO




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                                                                         boc-a-2023-110-1859
          Boletín Oficial de Canarias núm. 110                31515                                     Jueves 8 de junio de 2023




                  MEDIDAS DE ATENCIÓN A LA DIVERSIDAD Y NECESIDADES DE APOYO EDUCATIVO




                     CIRCUNSTANCIAS DE ESCOLARIZACIÓN PARA ALUMNADO QUE PROCEDE DEL
                                               EXTRANJERO




                                                 OBSERVACIONES DE INTERÉS




                                                   TRASLADO DE CENTRO
            Se hace constar que, con motivo del traslado de matrícula al [nombre del centro de destino y código]
            ___________, con fecha _____ de ________ de_______, el alumno / la alumna ha causado baja en el [nombre
            del centro de origen y código].
            Con fecha ______de _______ de________ ha sido remitido el informe personal por traslado.
            Con fecha_________ de ________ de________ ha sido remitido el historial académico de Educación
            Secundaria Obligatoria con código de descarga __________________, al centro de destino.

                TÍTULO DE GRADUADO/GRADUADA EN EDUCACIÓN SECUNDARIA OBLIGATORIA
            Con fecha _______ de ___________ de _______ se propone para el título de Graduado o Graduada en
            Educación Secundaria Obligatoria

                                             ENTREGA DEL HISTORIAL ACADÉMICO
            Con fecha _______ de ___________ de _______ se hace entrega del historial académico al padre, la madre
            del alumno / la alumna, a la persona que lo representa legalmente o al alumno o a la alumna mayor de edad,
            por finalizar la etapa o su escolarización en enseñanzas de régimen ordinario.

            V.º B.º EL DIRECTOR / LA DIRECTORA                   EL SECRETARIO / LA SECRETARIA


            Fdo.: ____________________________                   Fdo.: ____________________________
            Fecha: ________________________                      Fecha: ________________________




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                            boc-a-2023-110-1859
          Boletín Oficial de Canarias núm. 110                                        31516                                                     Jueves 8 de junio de 2023




                                                                            ANEXO 13
                                                  EXPEDIENTE ACADÉMICO DE BACHILLERATO
                Apellidos:                                                                      Nombre:
                NIF/NIE:                                Centro:                                 Código:
                Curso escolar:                          Estudio:                                Currículo:
                Fecha inicio matrícula:                 Fecha fin:                              Repite:
                Tipo de baja:                                                                   País de procedencia:

                                 MATERIAS CURSADAS EN EL PRIMER CURSO DE BACHILLERATO
                                                                                (2)                        (3)
                              MATERIAS (1)                           BILINGÜE             OTRA SITUACIÓN                  CALIFICACIONES (4)
                                                                                                                 Convocatoria ordinaria    Convocatoria extraordinaria




                (1) Señalar si se trata de materia común (MC), de modalidad obligatoria (MO), de modalidad opcional (MOP) u optativa (OP). Indicar la
                    materia adaptada cuando proceda (A).
                (2) Señalar el idioma cuando proceda.
                (3) Indicar si la materia está: «Convalidada» (CV), «Exenta» (EX), si hay exención parcial (EXP) o si el Bachillerato se ha cursado
                    organizado en tres cursos (B3A).
                (4) Las calificaciones se consignarán mediante calificaciones numéricas de cero a diez, sin decimales. Cuando el alumno o la alumna no se
                presente a las pruebas extraordinarias de las materias no superadas, se consignará «No Presentado (NP)».



                    GRADO DE DESARROLLO Y ADQUISICIÓN DE LAS COMPETENCIAS CLAVE (5)
                  CCL   (6)
                                 CP         STEM             CD            CPSAA                CC               CE                       CCEC


              (5) El grado de desarrollo y la adquisición de las competencias clave se consignarán en los términos siguientes: «PA (Poco adecuado)»;
                 «AD (Adecuado)»; «MA (Muy adecuado)»; «EX (Excelente)».
              (6) (CCL) Competencia en comunicación lingüística; (CP) Competencia plurilingüe; (STEM) Competencia matemática y competencia en
                   ciencia, tecnología e ingeniería; (CD) Competencia digital; (CPSAA) Competencia personal, social y de aprender a aprender; (CC)
                  Competencia ciudadana; (CE) Competencia emprendedora; y (CCEC) Competencia en conciencia y expresión culturales.



                Con fecha _____ de ________ de _______ la decisión sobre la promoción fue: ____________(7).
                Con fecha _____ de _________ de _______ ha alcanzado los objetivos y las competencias
                correspondientes al primer curso.

                (7) Promociona / No promociona.

                El centro cuenta con informe psicopedagógico del
                                                                                                           SÍ                              NO
                alumno / la alumna:
                El centro cuenta con informe médico del alumno / la
                                                                                                           SÍ                              NO
                alumna:




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                                                                              boc-a-2023-110-1859
          Boletín Oficial de Canarias núm. 110                 31517                                      Jueves 8 de junio de 2023




                         MEDIDAS DE ATENCIÓN A LA DIVERSIDAD Y NECESIDADES DE APOYO
                                                 EDUCATIVO




                  CIRCUNSTANCIAS DE ESCOLARIZACIÓN PARA ALUMNADO QUE PROCEDE DEL
                                            EXTRANJERO




                                              OBSERVACIONES DE INTERÉS




                                                  TRASLADO DE CENTRO
              Se hace constar que, con motivo del traslado de matrícula al [nombre del centro de destino y código]
              ___________, con fecha _____ de ________ de_______, el alumno / la alumna ha causado baja en el
              [nombre del centro de origen y código].
              Con fecha ______de _______ de________ ha sido remitido el informe personal por traslado.
              Con fecha_________ de ________ de________ ha sido remitido el historial académico de
              Bachillerato con código de descarga __________________, al centro de destino.




                V.º B.º EL DIRECTOR / LA DIRECTORA               EL SECRETARIO / LA SECRETARIA


                Fdo.: ____________________________               Fdo.: ____________________________




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                              boc-a-2023-110-1859
          Boletín Oficial de Canarias núm. 110                                         31518                                                            Jueves 8 de junio de 2023




              Apellidos:                                                               Nombre:
              NIF / NIE:                           Centro:                                                     Código:
              Curso escolar:                       Estudio:                                                    Currículo:
              Fecha inicio matrícula:                              Fecha fin:                                  Repite:
              Tipo de baja:                                                                   País de procedencia:

                                        MATERIAS CURSADAS EN 2.º DE CURSO DE BACHILLERATO
                                                                                       BILINGÜE (2)      OTRA
                                        MATERIAS         (1)
                                                                                                      SITUACIÓN (3)
                                                                                                                                CALIFICACIONES (4)
                                                                                                                      Convocatoria ordinaria        Convocatoria extraordinaria




              (1) Señalar si se trata de materia común (MC), de modalidad obligatoria (MO), de modalidad opcional (MOP) u optativa (OP). Indicar la materia
              adaptada cuando proceda (A).
              (2) Señalar el idioma cuando proceda.
              (3) Indicar si la materia está: «Convalidada» (CV), «Exenta» (EX), si hay exención parcial (EXP) o si el Bachillerato se ha cursado
                  organizado en tres cursos (B3A).
              (4) Las calificaciones se consignarán mediante calificaciones numéricas de cero a diez sin decimales. Cuando el alumno o la alumna no se presente a
              las pruebas extraordinarias de las materias no superadas, se consignará «No Presentado (NP)». En el caso de que el alumnado tenga sin superar la
              materia de continuidad del curso anterior, se consignará «Pendiente (PTE)».

                      GRADO DE DESARROLLO Y ADQUISICIÓN DE LAS COMPETENCIAS CLAVE(5)
                         (6)
                  CCL       CP(6)   STEM(6)   CD(6)    CPSAA(6)   CC(6)   CE(6)   CCEC(6)


              (5) Se consignarán en los términos siguientes: «PA (Poco adecuado)»; «AD (Adecuado)»; «MA (Muy adecuado)»; «EX (Excelente)».
              (6) (CCL) Competencia en comunicación lingüística; (CP) Competencia plurilingüe; (STEM) Competencia matemática y competencia en ciencia,
              tecnología e ingeniería; (CD) Competencia digital; (CPSAA) Competencia personal, social y de aprender a aprender; (CC) Competencia ciudadana;
              (CE) Competencia emprendedora; y (CCEC) Competencia en conciencia y expresión culturales.

                     EVALUACIÓN POSITIVA DE MATERIAS NO SUPERADAS EN CURSOS ANTERIORES
                                                                                                           CURSO
                                                MATERIAS                                                                            CALIFICACIÓN (7)
                                                                                                                                                              Convocatoria
                                                                                                                           Convocatoria ordinaria             extraordinaria
                                                                                                            1.º
                                                                                                            1.º
              (7) Las calificaciones se consignarán en los términos siguientes: 5, 6, 7, 8, 9 y 10.

              Con fecha _____ de _________ de _______ ha alcanzado los objetivos y las competencias correspondientes
              al segundo curso.
              El centro cuenta con informe psicopedagógico del alumno / la alumna:                                                      SÍ                    NO

              El centro cuenta con informe médico del alumno / la alumna:                                                               SÍ                    NO




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                                                                                        boc-a-2023-110-1859
          Boletín Oficial de Canarias núm. 110                  31519                                      Jueves 8 de junio de 2023




                  MEDIDAS DE ATENCIÓN A LA DIVERSIDAD Y NECESIDADES DE APOYO EDUCATIVO




                                          NOTA MEDIA DE LA ETAPA / MATRÍCULA DE HONOR



                     CIRCUNSTANCIAS DE ESCOLARIZACIÓN PARA ALUMNADO QUE PROCEDE DEL
                                               EXTRANJERO




                                                   OBSERVACIONES DE INTERÉS




                                                     TRASLADO DE CENTRO
              Se hace constar que, con motivo del traslado de matrícula al [nombre del centro de destino y código]
              ___________, con fecha _____ de ________ de_______, el alumno / la alumna ha causado baja en el
              [nombre del centro de origen y código].
              Con fecha ______de _______ de________ ha sido remitido el informe personal por traslado.
              Con fecha_________ de ________ de________ ha sido remitido el historial académico de Bachillerato con
              código de descarga __________________, al centro de destino.

                            FINALIZACIÓN DEL BACHILLERATO. TÍTULO DE BACHILLER
              Con fecha _____ de ___________ de _______ se propone para el título de Bachiller, [modalidad cursada].


                                              ENTREGA DEL HISTORIAL ACADÉMICO
              Con fecha _______ de ___________ de _______ se hace entrega del historial académico al padre, la madre
              del alumno / la alumna, a la persona que lo representa legalmente o al alumno o a la alumna mayor de edad,
              por finalizar la etapa o su escolarización en enseñanzas de régimen ordinario.

              V.º B.º EL DIRECTOR / LA DIRECTORA                    EL SECRETARIO / LA SECRETARIA


              Fdo.: ____________________________                    Fdo.: ____________________________
              Fecha: ________________________                       Fecha: ________________________




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                                boc-a-2023-110-1859
          Boletín Oficial de Canarias núm. 110                                       31520                                                         Jueves 8 de junio de 2023




                                                                                 ANEXO 14
                                           HISTORIAL ACADÉMICO DE LA EDUCACIÓN INFANTIL

                                                                    DATOS PERSONALES
                Apellidos:                                                       Nombre:
                Fecha de nacimiento:                                             Lugar:
                Provincia:                                                       País:
                Nacionalidad:                                                    NIF/ NIE:
                Responsable:                                                     Vínculo:                                          NIF/ NIE:
                Responsable:                                                     Vínculo:                                          NIF/ NIE:
                Domicilio:
                Teléfono:                                                                         Correo electrónico:

                                       ESCOLARIZACIÓN EN LA EDUCACIÓN INFANTIL EN LA
                                            COMUNIDAD AUTÓNOMA DE CANARIAS
                     Curso
                                                   Código-Centro-Municipio                            Curso         Fecha inicio             Fecha fin
                   académico




                        RESULTADOS DE LA EVALUACIÓN DEL PRIMER/SEGUNDO CICLO DE LA
                                            EDUCACIÓN INFANTIL
                                                                                  REFERENTE
                                     ÁREAS(1)                                                                             INDICADORES (3)
                                                                                 CURRICULAR (2)



               (1) Seleccionar el área adaptada cuando proceda (A).
               (2) Nivel de referencia curricular cuando proceda.
               (3) Se consignarán en los términos siguientes: «PA (Poco adecuado)»; «AD (Adecuado)»; «MA (Muy adecuado)»; «EX
                   (Excelente)». Las calificaciones de las áreas con adaptación curricular o adaptación curricular significativa hacen
                   referencia a los criterios de evaluación recogidos en su adaptación.


                           VALORACIÓN DEL GRADO DE DESARROLLO Y ADQUISICIÓN DE LAS
                                            COMPETENCIAS CLAVE (4)




                (4) Rellenar únicamente al finalizar la etapa. Se realizará una valoración general del grado de desarrollo y adquisición de las competencias
                    clave en el alumnado.
               Este historial académico con código de descarga ______________ se compone de ______ páginas, siendo la presente la página n.º
              __________.




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                                                                        boc-a-2023-110-1859
          Boletín Oficial de Canarias núm. 110                          31521                                              Jueves 8 de junio de 2023




                         MEDIDAS DE ATENCIÓN A LA DIVERSIDAD Y NECESIDADES DE APOYO
                                                 EDUCATIVO




                                          FINALIZACIÓN DE LA EDUCACIÓN INFANTIL

                Con fecha de _______ de ___________ de _______ el alumno / la alumna promociona a la etapa de
                la Educación Primaria.



                Don / Doña _________________________________________ como Secretario / Secretaria del
                _________________________ certifica la autenticidad de los datos consignados en este historial
                académico.




              En ______________________, a____ de_________________ de______________.


                V.º B.º EL DIRECTOR / LA DIRECTORA                      EL SECRETARIO / LA SECRETARIA




                Fdo.: ____________________________                      Fdo.: ____________________________




              Este historial académico con código de descarga ______________ se compone de ______ páginas, siendo la presente la página n.º
              __________.




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                                                 boc-a-2023-110-1859
          Boletín Oficial de Canarias núm. 110                          31522                                              Jueves 8 de junio de 2023




                                                                     ANEXO 15
                                 HISTORIAL ACADÉMICO DE LA EDUCACIÓN PRIMARIA
                Apellidos:                                   Nombre:
                Fecha de Nacimiento:                         Lugar:
                Provincia:                                   País:
                Nacionalidad:                                NIF/ NIE:
                Responsable:                   Vínculo:      NIF/ NIE:
                Responsable:                   Vínculo:      NIF/ NIE:
                Domicilio:
                Teléfono:                                    Correo electrónico:

                       ESCOLARIZACIÓN EN LA EDUCACIÓN PRIMARIA EN LA COMUNIDAD
                                         AUTÓNOMA DE CANARIAS
                     Curso        Código-Centro-Municipio Curso  Fecha inicio Fecha fin
                   académico




              Los antecedentes de escolarización en la Educación Primaria en centros de otras Comunidades Autónomas
              figuran en el historial académico emitido por el centro de procedencia.




              Este historial académico con código de descarga ______________ se compone de ______ páginas, siendo la presente la página n.º
              __________.




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                                                 boc-a-2023-110-1859
          Boletín Oficial de Canarias núm. 110                                       31523                                                        Jueves 8 de junio de 2023




                 RESULTADOS DE LA EVALUACIÓN DEL PRIMER/SEGUNDO/TERCER CICLO DE LA
                                        EDUCACIÓN PRIMARIA
                                                                        REFERENTE
                        ÁREAS/ ÁMBITOS (1)                                                              BILINGÜE (3)          CALIFICACIONES (3)
                                                                       CURRICULAR (2)



                (1) Seleccionar el área o ámbito, e indicar si está adaptada cuando proceda (A). Si es un ámbito, indicar las áreas que lo conforman.
                (2) Nivel de referencia curricular cuando proceda.
                (3) Seleccionar idioma cuando proceda.
                (4) Calificaciones: se consignarán en los términos siguientes: «IN (Insuficiente)»; «SU (Suficiente)»; «BI (Bien)»; «NT (Notable:)»; «SB
                   (Sobresaliente)». Las calificaciones de las áreas con adaptación curricular o adaptación curricular significativa hacen referencia a los
                   criterios de evaluación recogidos en su adaptación.


                   GRADO DE DESARROLLO Y ADQUISICIÓN DE LAS COMPETENCIAS CLAVE (5)
                  CCL (6) CP     STEM     CD       CPSAA      CC    CE      CCEC


                (5) Grado de desarrollo y adquisición de las competencias: se consignarán en los términos siguientes: «PA (Poco adecuado)»; «AD
                    (Adecuado)»; «MA (Muy adecuado)»; «EX (Excelente)». En el caso del alumnado objeto de adaptación curricular o adaptación
                     curricular significativa se indicará según lo que se establece en el artículo 42.6 de la presente Orden.
                (6) (CCL) Competencia en comunicación lingüística; (CP) Competencia plurilingüe; (STEM) Competencia matemática y competencia en
                    ciencia, tecnología e ingeniería; (CD) Competencia digital; (CPSAA) Competencia personal, social y de aprender a aprender; (CC)
                    Competencia ciudadana; (CE) Competencia emprendedora; y (CCEC) Competencia en conciencia y expresión culturales.


                         MEDIDAS DE ATENCIÓN A LA DIVERSIDAD Y NECESIDADES DE APOYO
                                                 EDUCATIVO




              Este historial académico con código de descarga ______________ se compone de ______ páginas, siendo la presente la página n.º
              __________.




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                                                                       boc-a-2023-110-1859
          Boletín Oficial de Canarias núm. 110                          31524                                              Jueves 8 de junio de 2023




                                          FINALIZACIÓN DE LA EDUCACIÓN PRIMARIA

                Con fecha de _______ de ___________ de _______ el alumno / la alumna promociona a la etapa de
                la Educación Secundaria Obligatoria.


                Don / Doña _________________________________________ como Secretario / Secretaria del
                _________________________ certifica la autenticidad de los datos consignados en este historial
                académico.


               En ______________________, a____ de_________________ de______________.


                V.º B.º EL DIRECTOR / LA DIRECTORA                      EL SECRETARIO / LA SECRETARIA




                Fdo.: ____________________________                      Fdo.: ____________________________




              Este historial académico con código de descarga ______________ se compone de ______ páginas, siendo la presente la página n.º
              __________.




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                                                 boc-a-2023-110-1859
          Boletín Oficial de Canarias núm. 110                          31525                                              Jueves 8 de junio de 2023




                                                                     ANEXO 16
                             HISTORIAL ACADÉMICO DE EDUCACIÓN SECUNDARIA OBLIGATORIA
                Apellidos:                                                            Nombre:
                Fecha de Nacimiento:                                                  Lugar:
                Provincia:                                                            País:
                Nacionalidad:                                                         NIF/ NIE:
                Responsable:                                 Vínculo:                 NIF/ NIE:
                Responsable:                                 Vínculo:                 NIF/ NIE:
                Domicilio:
                Teléfono:                                                             Correo electrónico:


                     ESCOLARIZACIÓN EN LA EDUCACIÓN SECUNDARIA OBLIGATORIA EN LA
                                  COMUNIDAD AUTÓNOMA DE CANARIAS
                  Curso académico  Código-Centro-Municipio Curso Fecha inicio Fecha fin




              Los antecedentes de escolarización en la Educación Secundaria Obligatoria en centros de otras Comunidades
              Autónomas figuran en el historial académico emitido por el centro de procedencia.




              Este historial académico con código de descarga ______________ se compone de ______ páginas, siendo la presente la página n.º
              __________.




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                                                 boc-a-2023-110-1859
          Boletín Oficial de Canarias núm. 110                                       31526                                                        Jueves 8 de junio de 2023




                          HISTORIAL ACADÉMICO DE EDUCACIÓN SECUNDARIA OBLIGATORIA
                Apellidos:                                  Nombre:
                NIF / NIE:              Centro:                                Código:
                Curso escolar:          Estudio:                               Currículo:
                Fecha inicio matrícula:          Fecha fin:                    Repite:
                Tipo de baja:                               País de procedencia:

                          RESULTADOS DE LA EVALUACIÓN DE [I, G, ] CURSO
                                                                              REFERENTE                            OTRA
               MATERIAS/ ÁMBITOS (1)                                         CURRICULAR (2)
                                                                                                BILINGÜE (3)
                                                                                                               SITUACIÓN (4)   CALIFICACIONES (5)




              (1) Indicar la materia adaptada cuando proceda: (A). Si es un ámbito distinto del PDC la calificación de las materias que lo conforman será la
                   misma que la otorgada al ámbito correspondiente en el expediente. En este caso, junto con el nombre de la materia aparecerán, entre
                  paréntesis, las siglas correspondientes al ámbito.
              (2) Nivel de referencia curricular cuando proceda.
              (3) Señalar el idioma cuando proceda.
              (4) Indicar si la materia está convalidada: «Convalidada (CV)», «Exenta (EX)».
              (5) Las calificaciones se consignarán en los términos siguientes: «IN (Insuficiente)»; «SU (Suficiente)»; «BI (Bien)»; «NT (Notable:)»; «SB
                  (Sobresaliente)». Las calificaciones de las materias con adaptación curricular o adaptación curricular significativa hacen referencia
                  a los criterios de evaluación recogidos en su adaptación. Cuando el alumnado tenga sin superar la materia de continuidad del curso anterior, se
                  consignará «Pendiente (PTE)».

                   GRADO DE DESARROLLO Y ADQUISICIÓN DE LAS COMPETENCIAS CLAVE (6)
                  CCL (7) CP     STEM     CD       CPSAA      CC    CE      CCEC


                (6) Se consignarán en los términos siguientes: «PA (Poco adecuado)»; «AD (Adecuado)»; «MA (Muy adecuado)»; «EX (Excelente)». En
                    el caso del alumnado objeto de adaptación curricular o adaptación curricular significativa se indicará según lo que se establece en el
                    artículo 42.6 de la presente Orden.
                (7) (CCL) Competencia en comunicación lingüística; (CP) Competencia plurilingüe; (STEM) Competencia matemática y competencia en
                    ciencia, tecnología e ingeniería; (CD) Competencia digital; (CPSAA) Competencia personal, social y de aprender a aprender; (CC)
                    Competencia ciudadana; (CE) Competencia emprendedora; y (CCEC) Competencia en conciencia y expresión culturales.


                  EVALUACIÓN POSITIVA DE MATERIAS O ÁMBITOS NO SUPERADOS EN CURSOS
                                             ANTERIORES
                                   MATERIA / ÁMBITO (1)                                    CURSO (8)                   CALIFICACIÓN (9)



                (1) Si es un ámbito distinto del PDC la calificación de las materias que lo conforman será la misma que la otorgada al ámbito
                correspondiente en el expediente. En este caso, junto con el nombre de la materia aparecerá entre paréntesis las siglas correspondientes al
                ámbito.
                (8) Especificar el curso superado.
                (9) Las calificaciones se consignarán en los términos siguientes: «SU (Suficiente)»; «BI (Bien)»; «NT (Notable:)»; «SB (Sobresaliente)».

              Este historial académico con código de descarga ______________ se compone de ______ páginas, siendo la presente la página n.º
              __________.




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                                                                       boc-a-2023-110-1859
          Boletín Oficial de Canarias núm. 110               31527                                   Jueves 8 de junio de 2023




                                          CONCLUSIONES DEL CONSEJO ORIENTADOR




              Con fecha _____ de ________ de _______ la decisión sobre la promoción fue: ____________.

              Con fecha _____ de _________ de _______ ha alcanzado los objetivos y las competencias clave
              correspondientes al [primer, segundo, tercer] curso.




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                         boc-a-2023-110-1859
          Boletín Oficial de Canarias núm. 110                                           31528                                                    Jueves 8 de junio de 2023




                        HISTORIAL ACADÉMICO DE EDUCACIÓN SECUNDARIA OBLIGATORIA

              Apellidos:                                                       Nombre:
              NIF / NIE:              Centro:                                                    Código:
              Curso escolar:          Estudio:                                                   Currículo:
              Fecha inicio matrícula:          Fecha fin:                                        Repite:
              Tipo de baja:                                                        País de procedencia:

                                      RESULTADOS DE LA EVALUACIÓN DE CUARTO CURSO
                   MATERIAS /ÁMBITOS (1)                      REFERENTE
                                                             CURRICULAR(2)
                                                                               BILINGÜE
                                                                                   (3)
                                                                                              OTRA
                                                                                             SITUA-
                                                                                                                   CALIFICACIONES (5)
                                                                                             CIÓN(4)




              (1) Indicar la materia adaptada cuando proceda (A).
              (2) Nivel de referencia curricular cuando proceda.
              (3) Señalar el idioma cuando proceda.
              (4) Indicar si la materia está convalidada: «Convalidada (CV)», «Exenta (EX)».
              (5) Las calificaciones se consignarán en los términos siguientes: «IN (Insuficiente)»; «SU (Suficiente)»; «BI (Bien)»; «NT (Notable:)»;
                 «SB (Sobresaliente)». Las calificaciones de las materias con adaptación curricular o adaptación curricular significativa hacen referencia
                  a los criterios de evaluación recogidos en su adaptación. Cuando el alumnado tenga sin superar la materia de continuidad del curso
                 anterior, se consignará «Pendiente» (PTE).


                  GRADO DE DESARROLLO Y ADQUISICIÓN DE LAS COMPETENCIAS CLAVE (6)
                 CCL (7)   CP     STEM       CD      CPSAA      CC      CE   CCEC


              (6) Se consignarán en los términos siguientes: «PA (Poco adecuado)»; «AD (Adecuado)»; «MA (Muy adecuado)»; «EX (Excelente)».
                  En el caso del alumnado objeto de adaptación curricular o adaptación curricular significativa se indicará según lo que se establece en
                  el artículo 42.6 de la presente Orden.
              (7) (CCL) Competencia en comunicación lingüística; (CP) Competencia plurilingüe; (STEM) Competencia matemática y competencia
                  en ciencia, tecnología e ingeniería; (CD) Competencia digital; (CPSAA) Competencia personal, social y de aprender a aprender;
                  (CC) Competencia ciudadana; (CE) Competencia emprendedora; y (CCEC) Competencia en conciencia y expresión culturales.

                 EVALUACIÓN POSITIVA DE MATERIAS O ÁMBITOS NO SUPERADOS EN CURSOS
                                            ANTERIORES
                                   MATERIA / ÁMBITO (1)                                          CURSO (9)              CALIFICACIÓN (10)



              (1) Si es un ámbito distinto del PDC la calificación de las materias que lo conforman será la misma que la otorgada al ámbito
              correspondiente en el expediente. En este caso, junto con el nombre de la materia aparecerá entre paréntesis las siglas correspondientes al
              ámbito.
              (9) Especificar el curso superado.
              (10) Las calificaciones se consignarán en los términos siguientes: «SU (Suficiente)»; «BI (Bien)»; «NT (Notable:)»; «SB (Sobresaliente)».




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                                                                      boc-a-2023-110-1859
          Boletín Oficial de Canarias núm. 110                          31529                                              Jueves 8 de junio de 2023




                                          CONCLUSIONES DEL CONSEJO ORIENTADOR




                  MEDIDAS DE ATENCIÓN A LA DIVERSIDAD Y NECESIDADES DE APOYO EDUCATIVO




               TÍTULO DE GRADUADO/GRADUADA EN EDUCACIÓN SECUNDARIA OBLIGATORIA

              Con fecha _____ de ___________ de _______ se propone para el título de Graduado o Graduada en
              Educación Secundaria Obligatoria.


              Don / Doña _________________________________________ como Secretario / Secretaria del
              _________________________ certifica la autenticidad de los datos consignados en este historial
              académico.


                 En ______________________, a____ de_________________ de______________.


                V.º B.º EL DIRECTOR / LA DIRECTORA                      EL SECRETARIO / LA SECRETARIA




                Fdo.: ____________________________                      Fdo.: ____________________________




              Este historial académico con código de descarga ______________ se compone de ______ páginas, siendo la presente la página n.º
              __________.




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                                                 boc-a-2023-110-1859
          Boletín Oficial de Canarias núm. 110                          31530                                              Jueves 8 de junio de 2023




                                                                     ANEXO 17
                                             HISTORIAL ACADÉMICO DE BACHILLERATO
                Apellidos:                                           Nombre:
                Fecha de Nacimiento:                                 Lugar:
                Provincia:                                           País:
                Nacionalidad:                                        NIF/ NIE:
                Responsable:                           Vínculo:      NIF/ NIE:
                Responsable:                           Vínculo:      NIF/ NIE:
                Domicilio:
                Teléfono:                                                             Correo electrónico:


                                          ESCOLARIZACIÓN EN EL BACHILLERATO EN LA
                                             COMUNIDAD AUTÓNOMA DE CANARIAS
                      Curso                  Código-Centro-Municipio Curso  Fecha inicio                              Fecha fin
                    académico




              Los antecedentes de escolarización en el Bachillerato en centros de otras Comunidades Autónomas figuran
              en el historial académico emitido por el centro de procedencia.




              Este historial académico con código de descarga ______________ se compone de ______ páginas, siendo la presente la página n.º
              __________.




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                                                 boc-a-2023-110-1859
          Boletín Oficial de Canarias núm. 110                                   31531                                                      Jueves 8 de junio de 2023




                                                 HISTORIAL ACADÉMICO DE BACHILLERATO
                Apellidos:                                           Nombre:
                NIF / NIE:                       Centro:                                Código:
                Curso escolar:                   Estudio:                               Currículo:
                Fecha inicio matrícula:                   Fecha fin:                    Repite:
                Tipo de baja:                                        País de procedencia:

                                          RESULTADOS DE LA EVALUACIÓN DEL PRIMER CURSO
                                                                                                                  CALIFICACIONES (3)
                                                                                            OTRA
               MATERIAS                                                BILINGÜE (1)
                                                                                         SITUACIÓN (2)         Convocatoria         Convocatoria
                                                                                                                ordinaria           extraordinaria




              (1) Señalar el idioma cuando proceda.
              (2) Indicar si la materia está: «Convalidada (CV)», «Exenta (EX)»; o si hay exención parcial (EXP) o si el Bachillerato se ha cursado
                  organizado en tres cursos (B-3A).
              (3) Se consignarán mediante calificaciones numéricas de cero a diez sin decimales. Cuando el alumno o la alumna no se presente a las
                   pruebas extraordinarias de las materias no superadas, se consignará «No Presentado (NP)». Cuando el alumnado tenga sin superar la
                  materia de continuidad del curso anterior, se consignará «Pendiente (PTE)».


                   GRADO DE DESARROLLO Y ADQUISICIÓN DE LAS COMPETENCIAS CLAVE (5)
                  CCL (6) CP     STEM     CD       CPSAA      CC    CE      CCEC


                (5) Se consignará en los términos siguientes: «PA (Poco adecuado)»; «AD (Adecuado)»; «MA (Muy adecuado)»; «EX (Excelente)».
                (6) (CCL) Competencia en comunicación lingüística; (CP) Competencia plurilingüe; (STEM) Competencia matemática y competencia en
                    ciencia, tecnología e ingeniería; (CD) Competencia digital; (CPSAA) Competencia personal, social y de aprender a aprender; (CC)
                    Competencia ciudadana; (CE) Competencia emprendedora; y (CCEC) Competencia en conciencia y expresión culturales.


                         MEDIDAS DE ATENCIÓN A LA DIVERSIDAD Y NECESIDADES DE APOYO
                                                 EDUCATIVO




              Este historial académico con código de descarga ______________ se compone de ______ páginas, siendo la presente la página n.º
              __________.




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                                                                boc-a-2023-110-1859
          Boletín Oficial de Canarias núm. 110                                   31532                                                      Jueves 8 de junio de 2023




                                                 HISTORIAL ACADÉMICO DE BACHILLERATO
                Apellidos:                                           Nombre:
                NIF / NIE:                       Centro:                                Código:
                Curso escolar:                   Estudio:                               Currículo:
                Fecha inicio matrícula:                   Fecha fin:                    Repite:
                Tipo de baja:                                        País de procedencia:

                                          RESULTADOS DE LA EVALUACIÓN DEL SEGUNDO CURSO
                                                                                                                  CALIFICACIONES (3)
                                                                                              OTRA
               MATERIAS                                                BILINGÜE (1)
                                                                                           SITUACIÓN (2)      Convocatoria         Convocatoria
                                                                                                               ordinaria           extraordinaria




              (1) Señalar el idioma cuando proceda.
              (2) Indicar si la materia está convalidada «Convalidada (CV)», «Exenta (EX)»; o si hay exención parcial (EXP) o si el Bachillerato se ha cursado
                  organizado en tres cursos (B-3A).
              (3) Se consignarán mediante calificaciones numéricas de cero a diez sin decimales, cuando el alumno o la alumna no se presente a las
                  pruebas extraordinarias de las materias no superadas, se consignará «No Presentado (NP)». Cuando el alumnado tenga sin superar la
                  materia de continuidad del curso anterior, se consignará «Pendiente (PTE)».

                   GRADO DE DESARROLLO Y ADQUISICIÓN DE LAS COMPETENCIAS CLAVE (5)
                  CCL (6) CP     STEM     CD       CPSAA      CC    CE      CCEC


                (5) Se consignará en los términos siguientes: «PA (Poco adecuado)»; «AD (Adecuado)»; «MA (Muy adecuado)»; «EX (Excelente)».
                (6) (CCL) Competencia en comunicación lingüística; (CP) Competencia plurilingüe; (STEM) Competencia matemática y competencia en
                    ciencia, tecnología e ingeniería; (CD) Competencia digital; (CPSAA) Competencia personal, social y de aprender a aprender; (CC)
                    Competencia ciudadana; (CE) Competencia emprendedora; y (CCEC) Competencia en conciencia y expresión culturales.


                   MEDIDAS DE ATENCIÓN A LA DIVERSIDAD Y NECESIDADES DE APOYO EDUCATIVO




                            NOTA MEDIA DE LA ETAPA                                                NOTA MEDIA NORMALIZADA




              Este historial académico con código de descarga ______________ se compone de ______ páginas, siendo la presente la página n.º
              __________.




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                                                                    boc-a-2023-110-1859
          Boletín Oficial de Canarias núm. 110                          31533                                              Jueves 8 de junio de 2023




                                                           MATRÍCULA DE HONOR




                                                        TÍTULO DE BACHILLER

                Con fecha _____ de ___________ de _______ se propone para el título de Bachiller, siendo la
                calificación final de esta etapa:______[modalidad cursada].

                Don / Doña _________________________________________ como Secretario / Secretaria del
                _________________________ certifica la autenticidad de los datos consignados en este historial
                académico.


                 En ______________________, a____ de_________________ de______________.


                V.º B.º EL DIRECTOR / LA DIRECTORA                      EL SECRETARIO / LA SECRETARIA




                Fdo.: ____________________________                      Fdo.: ____________________________




              Este historial académico con código de descarga ______________ se compone de ______ páginas, siendo la presente la página n.º
              __________.




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                                                 boc-a-2023-110-1859
          Boletín Oficial de Canarias núm. 110                        31534                                           Jueves 8 de junio de 2023




                                                                     ANEXO 18
                                    INFORME PERSONAL POR TRASLADO EDUCACIÓN INFANTIL



                Primer apellido                              Segundo apellido:
                                                                                                                   Foto
                Nombre:                                      CIAL:
                Fecha de nacimiento:                         NIF / NIE:



                DIRECCIÓN FAMILIAR
                Calle:                                                           Localidad:
                Municipio:                                                       Isla:
                Provincia:                         Código Postal:                Comunidad Autónoma:


                UNIDAD FAMILIAR / DATOS PERSONALES DE RESPONSABLES
                Responsabilidad           Nombre        Apellidos             Tlfno.       Tlfno. móvil          NIF / NIE


                Tipo de unidad familiar:                                N.º de miembros de la unidad familiar:

                DATOS GENERALES INDICATIVOS DE LA MATRÍCULA
                Estudio:
                Grupo clase:                         N.º de lista:                        Fecha de matrícula:

                Otros datos de interés:

                PROCEDENCIA
                Centro:


                DATOS ADICIONALES DEL INFORME PERSONAL
                Aspectos o dificultades que condicionen su progreso educativo:




                DATOS ADICIONALES DEL EXPEDIENTE CENTRALIZADO
                Observaciones de interés (para expedientes académicos centralizados):
                Datos psicopedagógicos y médicos:
                Necesidades de apoyo educativo. Atención a la diversidad:




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                                          boc-a-2023-110-1859
          Boletín Oficial de Canarias núm. 110                                        31535                                                         Jueves 8 de junio de 2023




                                                                        OBSERVACIONES




                                                         SERVICIO DE COMEDOR ESCOLAR
                   Estado            Tramo             Cuota           Tipo dieta          Fecha             Fecha            Fecha         Observaciones
                  admisión                                                                solicitud         admisión           baja




                                           RELACIÓN DE ÁREAS CON CALIFICACIÓN Y FALTAS
                Currículo:
                Ciclo:
                Áreas                                                            Calificación(1)        Faltas justificadas         Faltas sin justificar



              (1) Se consignarán en los términos siguientes: «PA (Poco adecuado)»; «AD (Adecuado)»; «MA (Muy adecuado)»; «EX (Excelente)». Las
              calificaciones de las áreas con adaptación curricular o adaptación curricular significativa hacen referencia a los criterios de evaluación recogidos en su
              adaptación.




              En ______________________, a____ de_________________ de______________.


                V.º B.º EL DIRECTOR / LA DIRECTORA                                    EL SECRETARIO / LA SECRETARIA




                Fdo.: ____________________________                                    Fdo.: ____________________________




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                                                                             boc-a-2023-110-1859
          Boletín Oficial de Canarias núm. 110                             31536                                           Jueves 8 de junio de 2023




                                                                         ANEXO 19
                INFORME PERSONAL POR TRASLADO EDUCACIÓN PRIMARIA

                Primer apellido                                  Segundo apellido:
                                                                                                                       Foto
                Nombre:                                          CIAL:
                Fecha de nacimiento:                             NIF / NIE:


                DIRECCIÓN FAMILIAR
                Calle:                                                              Localidad:
                Municipio:                                                          Isla:
                Provincia:                          Código Postal:                  Comunidad Autónoma:

                UNIDAD FAMILIAR / DATOS PERSONALES DE RESPONSABLES
                Responsabilidad            Nombre           Apellidos              Tlfno.       Tlfno. móvil         NIF / NIE


                Tipo de unidad familiar:                                    N.º de miembros de la unidad familiar:

                DATOS GENERALES INDICATIVOS DE LA MATRÍCULA
                Estudio:
                Grupo clase:                             N.º de lista:                         Fecha de matrícula:
                Otros datos de interés:

                PROCEDENCIA
                Centro:

                DATOS ADICIONALES DEL INFORME PERSONAL
                Observaciones de carácter académico:


                DATOS ADICIONALES DEL EXPEDIENTE CENTRALIZADO
                Observaciones de interés (para expedientes académicos centralizados):
                Datos psicopedagógicos y médicos:
                Necesidades de apoyo educativo. Atención a la diversidad:
                Grado de desarrollo y adquisición de las competencias clave:

                OBSERVACIONES
                Datos médicos de interés:

                Observaciones de tipo general:

                SERVICIO DE COMEDOR ESCOLAR
                   Estado          Tramo         Cuota        Tipo dieta      Fecha          Fecha       Fecha       Observaciones
                  admisión                                                   solicitud      admisión      baja




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                                               boc-a-2023-110-1859
          Boletín Oficial de Canarias núm. 110                                               31537                                                                Jueves 8 de junio de 2023




                Primer apellido                                                 Segundo apellido:
                                                                                                                                                             Foto
                Nombre:                                                         CIAL:
                Fecha de nacimiento:                                            NIF / NIE:


                                                  DESGLOSE DE ÁREAS O ÁMBITOS CURSADOS
                Currículo:
                Curso:
                                                                                                                                     Tipo                   Tipo
                                                                                                                Código
                                                                                                                                    matrícula            adaptación
                Áreas




                Ámbitos



                      GRADO DE DESARROLLO Y ADQUISICIÓN DE LAS COMPETENCIAS CLAVE (1)
                     CCL (2)                CP              STEM                 CD                 CPSAA                   CC              CE              CCEC

              (1) Grado de desarrollo y adquisición de las competencias clave: se consignarán en los términos siguientes: «PA (Poco adecuado)»; «AD
                    (Adecuado)»; «MA (Muy adecuado)»; «EX (Excelente)». En el caso del alumnado objeto de adaptación curricular o adaptación curricular
                  significativa se indicará según lo que se establece en el artículo 42.6 de la presente Orden.
              (2)    (CCL) Competencia en comunicación lingüística; (CP) Competencia plurilingüe; (STEM) Competencia matemática y competencia en
                     ciencia, tecnología e ingeniería; (CD) Competencia digital; (CPSAA) Competencia personal, social y de aprender a aprender; (CC)
                    Competencia ciudadana; (CE) Competencia emprendedora; y (CCEC) Competencia en conciencia y expresión culturales.

                                RELACIÓN DE ÁREAS O ÁMBITOS CON CALIFICACIÓN Y FALTAS
                Currículo:
                Curso:
                Áreas                                                                   Calificación(3)          Faltas justificadas            Faltas sin justificar




                Ámbitos


                Faltas definidas sin materias:
                (3) Se consignarán en los términos siguientes: «IN (Insuficiente)»; «SU (Suficiente)»; «BI (Bien)»; «NT (Notable:)»; «SB (Sobresaliente)». Las áreas objeto
                de adaptación curricular se consignarán con (A). En este caso, las calificaciones hacen referencia a los criterios de evaluación recogidos en su adaptación.




                V.º B.º EL DIRECTOR / LA DIRECTORA                                           EL SECRETARIO / LA SECRETARIA




                Fdo.: ____________________________                                           Fdo.: ____________________________




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                                                                                        boc-a-2023-110-1859
          Boletín Oficial de Canarias núm. 110                             31538                                           Jueves 8 de junio de 2023




                                                                         ANEXO 20
                INFORME PERSONAL POR TRASLADO EDUCACIÓN SECUNDARIA
                OBLIGATORIA
                Primer apellido                                  Segundo apellido:
                Nombre:                                          CIAL:                                                 Foto
                Fecha de nacimiento:                             NIF / NIE:

                DIRECCIÓN FAMILIAR
                Calle:                                                              Localidad:
                Municipio:                                                          Isla:
                Provincia:                           Código Postal:                 Comunidad Autónoma:

                UNIDAD FAMILIAR / DATOS PERSONALES DE RESPONSABLES
                Responsabilidad             Nombre          Apellidos              Tlfno.       Tlfno. móvil         NIF / NIE


                Tipo de unidad familiar:                                    N.º de miembros de la unidad familiar:

                DATOS GENERALES INDICATIVOS DE LA MATRÍCULA
                Estudio:
                Grupo clase:                             N.º de lista:                         Fecha de matrícula:
                Otros datos de interés:

                PROCEDENCIA
                Centro:
                Código:
                Provincia / País:

                DATOS ADICIONALES DEL INFORME PERSONAL
                Observaciones de carácter académico:


                DATOS ADICIONALES DEL EXPEDIENTE CENTRALIZADO
                Observaciones de interés (para expedientes académicos centralizados):
                Datos psicopedagógicos y médicos:
                Necesidades de apoyo educativo. Atención a la diversidad:
                Grado de desarrollo y adquisición de las competencias:

                OBSERVACIONES
                Datos médicos de interés:

                Observaciones de tipo general:

                SERVICIO DE COMEDOR ESCOLAR
                   Estado           Tramo        Cuota        Tipo dieta      Fecha          Fecha       Fecha       Observaciones
                  admisión                                                   solicitud      admisión      baja




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                                               boc-a-2023-110-1859
          Boletín Oficial de Canarias núm. 110                                   31539                                                     Jueves 8 de junio de 2023




                Primer apellido                                       Segundo apellido:
                                                                                                                                       Foto
                Nombre:                                               CIAL:
                Fecha de nacimiento:                                  NIF / NIE:


                                           DESGLOSE DE MATERIAS O ÁMBITOS CURSADOS
                Currículo:
                Curso:
                                                                                                                   Tipo                Tipo
                                                                                                 Código
                                                                                                                  matrícula         adaptación
                Materias




                Ámbitos



                    GRADO DE DESARROLLO Y ADQUISICIÓN DE LAS COMPETENCIAS CLAVE (1)
                   CCL (2)                CP         STEM              CD              CPSAA               CC            CE            CCEC

              (1) El grado de desarrollo y la adquisición de las competencias clave se consignarán en los términos siguientes: «PA (Poco adecuado)»; «AD
              (Adecuado)»; «MA (Muy adecuado)»; «EX (Excelente)».En el caso del alumnado objeto de adaptación curricular o adaptación curricular significativa
              se indicará según lo que se establece en el artículo 42.6 de la presente Orden.
              (2) (CCL) Competencia en comunicación lingüística; (CP) Competencia plurilingüe; (STEM) Competencia matemática y competencia en ciencia,
              tecnología e ingeniería; (CD) Competencia digital; (CPSAA) Competencia personal, social y de aprender a aprender; (CC) Competencia ciudadana;
              (CE) Competencia emprendedora; y (CCEC) Competencia en conciencia y expresión culturales.


                           RELACIÓN DE MATERIAS O ÁMBITOS CON CALIFICACIÓN Y FALTAS
                Currículo:
                Curso:
                Materias                                                    Calificación(3)       Faltas justificadas       Faltas sin justificar




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                                                                   boc-a-2023-110-1859
          Boletín Oficial de Canarias núm. 110                                       31540                                                        Jueves 8 de junio de 2023




                Ámbitos


                Faltas definidas sin materias:
                (3) Se consignarán en los términos siguientes: «IN (Insuficiente)»; «SU (Suficiente)»; «BI (Bien)»; «NT (Notable:)»; «SB
                (Sobresaliente)». Las áreas objeto de adaptación curricular se consignarán con (A). En este caso, las calificaciones hacen referencia a los
                criterios de evaluación recogidos en su adaptación.




                V.º B.º EL DIRECTOR / LA DIRECTORA                                   EL SECRETARIO / LA SECRETARIA




                Fdo.: ____________________________                                   Fdo.: ____________________________




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                                                                       boc-a-2023-110-1859
          Boletín Oficial de Canarias núm. 110                          31541                                           Jueves 8 de junio de 2023




                                                                       ANEXO 21
                INFORME PERSONAL POR TRASLADO BACHILLERATO

                MODALIDAD:
                                                                                                                     Foto
                Primer apellido                                Segundo apellido:
                Nombre:                                        CIAL:
                Fecha de nacimiento:                           NIF / NIE:

                DIRECCIÓN FAMILIAR
                Calle:                                                           Localidad:
                Municipio:                                                       Isla:
                Provincia:                         Código Postal:                Comunidad Autónoma:

                UNIDAD FAMILIAR / DATOS PERSONALES DE RESPONSABLES
                Responsabilidad           Nombre          Apellidos             Tlfno.       Tlfno. móvil          NIF / NIE


                Tipo de unidad familiar:                                  N.º de miembros de la unidad familiar:

                DATOS GENERALES INDICATIVOS DE LA MATRÍCULA
                Estudio:
                Grupo clase:                           N.º de lista:                        Fecha de matrícula:
                Otros datos de interés:


                PROCEDENCIA
                Centro:
                Código:
                Provincia / País:

                DATOS ADICIONALES DEL INFORME PERSONAL
                Observaciones de carácter académico:


                DATOS ADICIONALES DEL EXPEDIENTE CENTRALIZADO
                Observaciones de interés (para expedientes académicos centralizados):
                Datos psicopedagógicos y médicos:
                Necesidades de apoyo educativo. Atención a la diversidad:
                Grado de desarrollo y adquisición de las competencias:

                OBSERVACIONES
                Datos médicos de interés:

                Observaciones de tipo general:




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                                            boc-a-2023-110-1859
          Boletín Oficial de Canarias núm. 110                                31542                                                  Jueves 8 de junio de 2023




                Primer apellido                                    Segundo apellido:
                                                                                                                                 Foto
                Nombre:                                            CIAL:
                Fecha de nacimiento:                               NIF / NIE:


                                                 DESGLOSE DE MATERIAS CURSADAS
                Currículo:
                Curso:
                                                                                                              Tipo               Tipo
                                                                                             Código
                                                                                                             matrícula        adaptación
                Materias




                    GRADO DE DESARROLLO Y ADQUISICIÓN DE LAS COMPETENCIAS CLAVE (1)
                   CCL (2)                CP       STEM             CD             CPSAA               CC           CE           CCEC

              (1) El grado de desarrollo y la adquisición de las competencias clave se consignará en los términos siguientes:«PA (Poco adecuado)»; «AD
                  (Adecuado)»; «MA (Muy adecuado)»; «EX (Excelente)».
              (2) (CCL) Competencia en comunicación lingüística; (CP) Competencia plurilingüe; (STEM) Competencia matemática y competencia en
                   ciencia, tecnología e ingeniería; (CD) Competencia digital; (CPSAA) Competencia personal, social y de aprender a aprender; (CC)
                  Competencia ciudadana; (CE) Competencia emprendedora; y (CCEC) Competencia en conciencia y expresión culturales.


                                    RELACIÓN DE MATERIAS CON CALIFICACIÓN Y FALTAS
                Currículo:
                Curso:
                Materias                                                 Calificación(3)      Faltas justificadas      Faltas sin justificar




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                                                             boc-a-2023-110-1859
          Boletín Oficial de Canarias núm. 110                                      31543                                 Jueves 8 de junio de 2023




                     Materias optativas


                     Faltas definidas sin materias:
                     (3)
                           Se consignarán mediante calificaciones numéricas de cero a diez, sin decimales.




                     V.º B.º EL DIRECTOR / LA DIRECTORA                              EL SECRETARIO / LA SECRETARIA




                     Fdo.: ____________________________                              Fdo.: ____________________________




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                                              boc-a-2023-110-1859
